조직 12023.10.27 금 오후 12:47 ・ 46분 25초
이경언 순환계통은 heart와 muscle에 대해 시험을 봤으니까, heart muscle에 대해 시험을 봤죠. 기능에서 순환계통은 대부분 이제 blood vessel이 되겠고요. blood vessel은 이제 우리 몸 전체에 퍼져 있고 아주 일부분에만 오는 곳이 있죠. 여러분들은 blood vessel 없는 곳 하나 배웠잖아요. 어디 배웠죠? cartilage, cartilage에는 blood vessel이 어떤 게 있나요? cartilage처럼 blood vessel 없는 곳을 아주 일부분을 빼고 cornea에도 없죠. cornea에도 blood vessel은 없습니다. 그래도 cornea가 재생이 안 되죠. 최근에 학폭 사건에서 cornea가 손상됐다고 하는데, cornea가 손상되면 재생이 안 돼요. 그래서 상당히 위중한 손상을 입은 거고요. 김건희 여사님의 솔직한 홍보 수석의 따님이 곧 초등학교 3학년인데, 초등학교 2학년짜리를 사랑의 매로 때리다가 cornea가 손상됐다고 하죠. 이해할 수 없는 사건이다. muscular 그런 특수한 것을 빼고는 blood vessel에 blood vessel이 다. 이제 우리 몸에 정신이 존재하고 있고요. blood vessel은 artery와 vein 모두 3개의 층으로 되어 있어요. 가장 안쪽부터 가장 안쪽에는 blood가 흐르겠죠. blood가 흐르는 쪽부터 tunica intima, 그리고 바깥쪽으로 가면서 media, media, 그리고 adventitia로 3층으로 나눠지게 되겠습니다. 세 층이 다 있고요. 각 blood vessel의 종류에 따라서 두께가 좀 달라지게 되겠습니다. 두께가 달라지고 하나 예외가 있다면, 이제 capillary는 3개 층이 다 존재하지 않죠. capillary는 그 이외에 나머지 다른 blood vessel들은 다 이 3층이 존재하게 되고요. 이 소체 3개 층의 두께와 모양에 따라서 blood vessel을 구별할 수가 있습니다.
튜니카 인티마는 혈관 내피 세포로 이루어진 층입니다. 이 층은 엔도셀리움이라고도 불리며, 혈액과 직접 접촉하는 가장 안쪽에 위치합니다. 엔도셀리움은 심플 스케어스 에피셀리 층으로 구성되어 있습니다. 이 층은 단 하나의 층으로 이루어져 있습니다.또한, 투니카 인티마의 바닥에는 베이스먼트 멤브레인이 존재합니다. 이 멤브레인은 에피셀리움의 바닥에 위치하며, 메이사라미나라고도 불립니다. 그리고 이 멤브레인의 바깥쪽에는 서브 엔도세리안 레이어가 존재합니다. 이 레이어는 루즈 커넥티브 티슈에 속하는 조직으로 구성되어 있습니다.또한, 인터널 엘라스틱 멤브레인이라는 특이한 구조물이 투니카 인티마의 바깥에 위치합니다. 이 멤브레인은 모든 혈관에 존재하는 것은 아니고, 주로 동맥과 아테리올에 존재합니다. 또한, 페니스트레이트라는 구조는 하나의 막으로 이루어져 있으며, 뚫려있다는 특징을 가지고 있습니다.투니카 인티마는 총 4개의 층으로 구성되어 있으며, 투니카 레디아는 주로 스무스 머슬로 이루어져 있습니다. 스무스 머슬 세포는 조롱밥 모양이나 벌레 모양과 같은 형태를 가지고 있습니다.
어떤 시간에 배웠는지는 알 수 없지만, Smooth Muscle로 되어 있습니다. 그리고 Tunica Intima에는 Internal Elastic Membrane이 있고 Media에는 External Elastic Membrane이 있습니다. Tunica Media의 가장 바깥쪽에는 External Elastic Membrane이 있습니다. Elastic Fiber가 H&E 염색에서는 염색이 잘 안 되는 경우가 있습니다. 그렇죠? 그래서 H&E 염색에서는 뚜렷하지 않은데 워낙 두껍게 있는 곳에서는 또 보이기도 합니다. 이걸 한번 더 보여드릴게요. 그래서 제일 안쪽에는 Intima, 그리고 Media, 그리고 가장 바깥쪽에는 Adventitia가 있는데 Adventitia는 이제 결합조직에 속하는 조직이고요. 결합조직에는 혈관과 신경 조직이 있습니다. 혈관인데 왜 또 혈관이 있냐고 생각하시기 좀 그렇긴 하겠지만 Tunica Media에 보면 Smooth Muscle이 있잖아요. Smooth Muscle이 수축하려면 또 산소와 영양분이 필요할 거 아닙니까? 그래서 이 Smooth Muscle의 영양분을 공급하는 혈관이 또 조그만게 존재를 해야 돼요. 그런 것들이 신경 Adventitia에 존재하게 되고 그걸 이제 아주 작은 혈관이겠죠. 그걸 Vasa Vasorum이라고 부르고 있습니다. 그다음에 신경도 존재하게 되는데 이건 왜냐하면 Smooth Muscle이 있다는 거는 수축을 해야 된다는 뜻이잖아요. 근데 지멋대로 수축을 하면 안 되겠죠. 조절이 돼야 되겠죠. 그래서 이걸 조절하기 위한 신경이 분포하게 되고 이걸 Nervi Vasculares라고 부르고 있습니다. 아주 얇은 신경이 눈으로 잘 안 보일 정도의 얇은 신경이 있겠죠. 그래서 여러분들 화가 나면 혈압이 오르잖아요. 혈압이 오르는 게 느껴질 정도로 오르잖아요. 그죠?
그것은 smooth muscle이 수축하기 때문이고, 수축하는 것은 신경 axon이 수축하라는 신호를 보냈기 때문입니다. 그렇죠? 그리고 이런 현상은 대부분 sympathetic nervous system과 관련이 있습니다. sympathetic nervous system이 활성화되면 혈관이 수축하여 혈압이 올라갑니다. smooth muscle은 주로 동맥에 위치합니다. 동맥 혈압을 올리려면 동맥에 있는 smooth muscle이 수축해야 합니다. 그렇죠? 또한, 혈관은 일반적으로 3층으로 구성되어 있습니다. 심장에서 시작하여 심장으로 돌아가는 혈관이 있습니다. 이 혈관은 aorta라고도 불리며, 큰 혈관입니다. 그 다음으로는 large artery, medium artery, small artery, capillary, vein 등이 있습니다. 이런 혈관은 직경에 따라 분류할 수 있습니다.
먼저, 3가지가 있습니다. Artery, Capillary, Vein이 있고, Artery는 직경에 따라서 4가지로 나누고 Vein도 직경에 따라서 4가지로 나눴는데 배율은 Post Capillary Vein의 배율이 좀 특이하기 때문에 Post Capillary Vein을 따로 나누고 있어요. 이해되시죠? 이 정도면 좋아요. 그러면 우리 적혈구의 직경이 얼마라고 그랬죠? 7~8이라고 그랬죠. 그럼 Capillary는 적혈구 하나 왔다 갔다 하는 정도라고 했잖아요. 그래서 적혈구의 직경이 아니라 Capillary의 직경이 약 4~10마이크로미터 정도 된다고 써 있습니다. 좀 작아서 안 보여서 미안한데 제가 이거 다 나눠드렸죠. 그죠? 4에서 10 정도 돼라고 써 있어요. 그래서 Capillary는 적혈구 하나로 지나가지 말지나갈 락말락 할 정도의 크기가 되겠죠. 그 과정을 어떻게 지나가냐 그럼 적혈구 가운데가 이렇게 좀 움푹 들어가 있잖아요. 그래서 적혈구 약간 접혀서 지나갈 정도 그 정도가 되겠습니다. 그래서 보시면 Capillary 원리는 특이하게도 Tunica Intima, Media, Adventitia 중에서 Media와 Adventitia는 없다고 써 있어요. 없고 그냥 Intima 하나밖에 없습니다. Intima 하나 근데 Intima 하나밖에 없는데 Intima가 있으려면 꼭 하나 더 있어야죠. 뭐가 더 있어야 될까요? Basement Membrane이 있어야 되잖아요. 그래서 Basement Lamina와 Intima가 있으면 그거는 뭐밖에 없다고요? 그거는 Capillary에요. 근데 특수 Capillary가 우리 배운 적이 있어요. 어디서 배웠을까요? BBB에서 배웠죠. BBB는 Capillary인데 한 염이 더 있어요.
레스트로 사이트에는 소 프로세스가 있었는데, 이는 뇌에서만 발생하는 것이고 다른 곳에서는 Endothelium과 Basement Membrane이 있는 Basement Lamina가 있는 곳이 이제 Key Pillar로 불리고 있습니다. 이 지나가는 곳의 직경은 대략 4~10마이크로미터이며, IBC 하나 정도의 크기를 가지고 있습니다. 벽은 아주 얇아서 탄소와 이산화탄소가 쉽게 통과할 수 있으며, 영양분이나 노폐물도 쉽게 통과할 수 있는 구조를 가지고 있습니다. Intima는 대부분 4층으로 구성되어 있습니다. Adventitia는 Connective Tissue로 이루어져 있습니다. 따라서 직경과 Media가 차이가 나는데, Media는 Smooth Muscle입니다. Smooth Muscle의 개월 수에 따라 차이가 나는데, Arteriole은 Smooth Muscle이 1층에서 2층으로 구성되어 있습니다. Arteriole은 땡글하고, Vein은 찌글찌글한 모습을 보입니다. 그리고 Arteriole보다 더 크기가 큽니다.
그리고 Smooth Muscle Layer는 대략 8개에서 10개 정도로 존재하는데, 이는 약 2mm 정도의 두께를 가지고 있습니다. 따라서 우리가 조직에서 1리터에 2ml를 측정하기는 어렵습니다. 그래서 Smooth Muscle Layer는 대략 어느 정도의 두께를 가지고 있는지를 가늠할 수 있습니다. 또한, Arteriole의 존재 유무도 구별할 수 있습니다. 하지만 5개 또는 4개짜리도 존재할 수 있습니다. 이 경우에는 Mart에 속하게 되고, 한두 개 이상이 되면 Small Artery에 속하게 됩니다. 이해하셨나요? 그리고 8층에서 10층을 넘어가면 Large Artery나 Medium Artery에 속하게 됩니다. 이해하셨나요? 그리고 Large Artery와 Medium Artery의 차이는 무엇일까요? Large Artery는 어디에 존재할까요? 몇 군데일까요? 없을 것입니다. 기껏해야 Aortic Arch Artery 또는 Aortic Arch 정도일 것입니다. 그렇다면 무엇이 차이가 날까요? 다른 아이들과 비교했을 때 압력이 매우 강력하다는 것입니다. 심장의 박동을 그대로 받기 때문입니다. 그렇기 때문에 탄력성이 매우 중요합니다. 늘어났다 줄어들었다 하는 것이 아닐까요? 그래서 Large Artery는 다른 말로 Elastic Artery라고도 부릅니다. Elastic Artery라고 하는 이유는 그 안에 Smooth Muscle Layer 안에 Elastic Lamella가 많이 발달되어 있기 때문입니다. 여러분들은 이제 몸통을 배우고 있습니다. 오늘 과제도 많이 생겼죠. 그런데 해브는 아직 안 생겼네요. 바우터도 아직 못 봤나요? 바우터를 보시면 굉장히 탄력성이 좋다는 것을 알 수 있을 겁니다. 그래서 왜 Elastic Artery라고 하는지 알 수 있을 겁니다. 거기 안에는 Elastic Fiber가 많이 존재하기 때문입니다.
그래서 Mouse Artery와 Media Artery의 차이는 물론 직경 차이가 제일 크지만, 그 안에 조직학적으로 보면 Elastic Lamina가 있는 게 Large Artery의 가장 도드라진 특징입니다. 그럼 오늘 정윤희 선생님 왔다 가셨나요? 네, 오늘 아침에 정윤희 교수님이 예전에 내가 얘기할 때 해부학적으로 많이 나아졌습니다. 옛날 별명이 홍진경이었어요. 만나기로 했으니까. 그래요. 여러분 때는 제가 그분한테 그분이 그분을 조교 선생님이었고, 제가 이제 여러분만 학생이었는데 이제 나중에 그분이 이제 뭐지 실험실 사수였어요. 실험실 사수가 뭔지 알아요? 제가 이제 석사하면 이제 박사 의의 이렇게 그러셨구나. 그래 가지고 뭐지 같은 실험실에 내 옆에 자리 그래서 장시간 같이 근무했습니다. 그래서 Administration Process가 많이 술을 굉장히 잘 드십니다. 남편 기자예요. 기자. 남편은 술을 더 잘 드세요. 목소리가 되게 까락까락하지 않으세요. 굉장히 홍기이고 비싼 여러분들 요즘에 Cadaver Discoloration 채널 때도 좀 익숙해졌죠. 저희 때는 처음 첫날에는 좀 무섭더라고요. 저도 그래서 저희 여왕들 중에 하나는 쓰러지는 애도 있고 그래 가지 있었어요. 처음에는 나중에는 아이스크림 먹고 가요를 잘라서 잘라주면 안 돼. 짜장면 시켜먹고 그랬으니까 여기 요즘 짜장면은 시켜 먹으면 안 되잖아요. 그렇죠. 예전에는 규제가 좀 덜했으니까 요즘 큰일 나죠. 그거 절대 하면 안 됩니다. 내가 또 그랬다고 해서 사랑 시어 하면 절대 안 돼요. 요즘에 그게 심해요. 나중 가면 괜찮을 텐데 배고픈 게 더 우선 아닌가 얘기 안 해줬나요? 그런 얘기 안 해줬나요? 그런 얘기 안 해줬어요.
해줬나 무례한 사람도 있다고 안 해줬나요. 이런 일이 있는 거예요. 900원 그 얘기 아니었어요. 하면 안 되는데 여러분들은 Practical exam을 안 보잖아요. 저희 때는 Practical exam을 봤어요. 땡시라고 뭔지 알아요. 여러분 친구들 중에서 보는 사람들도 있죠. 30초마다 이렇게 지나가는 알아요. 네 맞아요. 30초마다 지나가잖아요. 그렇죠 30초마다 솔직히 시험 보면 그거 아는지 모르는지 2초면 결판이 나 안다고 그런다. 아무리 생각해도 생각이 안 나잖아. 솔직히 말해서. 근데 이제 그거를 접을 때 이렇게 시험을 보면 이 움직이는 시간이 아까운가 봐. 그래서 스키복 같은 거 입고 오는 애들이 있어. Air resistance 그런 애들도 있고 달아줄 애들이 다 있더라고요. 원래 아무 상관없지. 야 그거 줄여봤자 얼마나 줄이겠냐 0.1초나 줄일까? 그거 보면 뭐 알고 모르면 모르는 건데 저게 또 한 번이 뭐지? 한 번은 우리 기사님들 여러분 기사님들 계시죠 김재봉 선생님 알죠 그날 제가 봤을 때는 그 기사가 2명 있었어요. 저희 학교에 기자님이 30초인데 시간이 너무 안 갔나 봐. 29초로 줄인 거야. Timer를 몰랐지. 근데 애들이 그것도 30초를 재고 있더라고. 그거 한 번 해가지고 학장님한테 불려서 혼난 적도 있고 그리고 한 번은 이 땡기실을 보면 그전날 며칠 전에 한 번 이렇게 애들한테 Review를 할 수 있는 시간을 줘야 하라고 근데 그거는 훔쳐갔네. Arm을 잘라놨잖아요. 안 넣어요. 그 Arm 하나 가지고 간 거예요. 이거 가져가면 솔직히 모르잖아요. 우리나라 가방에다가 넣어주세요. 이거 매는 가방 있잖아요.
스포츠 가방을 옆으로 메고 가다보니 냄새가 나서 지하철에서 신고를 당했어요. 가방 검사를 받은 후 대표에게 감사하다고 얘기했어요. Placenta 교실에 오면 재밌는 일이 많아요. Heart은 때가 있어서 생을 받으실 거예요. 제가 해고를 안 받아서 오창 선생님은 많이 받으시는 걸로 알고 있어요. 오 선생님은 아직 모르시는 거죠? 여러 가지 이야기를 하다보니 가운데로 기는 일이 많아요. 어쨌든 차차 이야기 드리도록 할게요. 자꾸 빠지면 안 되는데, 그래서 어디까지 얘기했지요? 스틱이 남아 있어요. 맞다, Eustachian tube이 남아 있어요. 그래서 이게 Large Artery의 특징이에요. 그리고 이제 여러분들이 조심해야 될 게 하나 있는데, 뭐냐면 Large Vein에 가면 특징적인 게 하나 있는데요. 여기 잘 보시면 Tunica Adventitia는 주로 Connective Tissue잖아요. 근데 Large Vein의 Tunica Adventitia 가보면 Longitudinal Muscle Layer나 Smooth Muscle Layer가 있다고 되어 있어요. 잘 보시면 써 있죠. 그래서 Histology 시간에 실습 시간에 관찰을 하다 보면 Large Vein인데 상당히 Muscle Layer가 두꺼운 것처럼 볼 수가 있어요. 특히 방향이 좀 엉뚱하게 돼 있고 Tunica Adventitia에 있을 수가 있거든요. 그건 실제로 Large Vein의 Tunica Adventitia에 Circular Muscle이 있는 게 아니라 Longitudinal Muscle들이 있기 때문이에요. 왜 그럴까요? 왜 그럴까요? 이게 Smooth Muscle은 주로 이 혈관의 Circular 방향으로 되어 있거든요.
그 기능은 blood vessel의 diameter를 조절하여 blood flow의 양을 조절하는 것입니다. blood pressure를 조절하거나 blood flow의 양을 증가 또는 감소시킬 수 있습니다. 그러나 large vein은 어디에 있는지 궁금합니다. superior vena cava와 inferior vena cava와 같은 곳을 방문하면 주로 혈액이 심장으로 흐르는 기능을 합니다. SVC는 중력에 의해 아래로 향하므로 상관없습니다. 그러나 IVC의 경우 중력을 거슬러 올라가야 합니다. 그렇죠? 올라가야 합니다. 그러나 압력이 별로 없는 상태에서 위로 올라가기는 어렵습니다. 그래서 pneumatic device가 있어 혈액을 blood vessel로 심장으로 다시 보내는 기능을 하기 때문에 adventitia나 smooth muscle을 입게 됩니다. 그래서 기능적으로 adventitia의 muscle이 있을 수 있으니 이를 잘 이해하고 생각하시면 됩니다. 여러분들은 다리에서 중요한 것이 varicose vein이라고 배웠을 것입니다. blood vessel의 vein, 특히 vein의 valve가 있는 것을 말합니다. 다리 위에 valve가 있는데, 이 valve가 손상되면 혈액이 역류하여 잘 흐르지 않게 됩니다. 그래서 varicose vein이 생기는 것입니다. 이로 인해 많은 사람들이 고통을 겪습니다. 특히 저와 같이 오래 서서 강의를 하는 사람들이나 선생님들, 또는 백화점에서 일하는 분들은 가끔 이런 문제를 겪을 수 있습니다. 이로 인해 치아가 오염될 수도 있지만, 가끔 아이코스를 사용하는 분들도 꽤 많이 있습니다. 이는 큰 문제가 될 수 있습니다. 이 집 근처에는 varicose vein 치료를 하는 외과가 많이 있고, 실제로 나이가 들면 이런 문제가 많이 발생합니다.
그래서 이것도 이 original muscle이 그런 뭐지? 밸브와 비슷한 역할을 한다고 생각하시면 돼요. 이해하시겠죠? 거기에 대해서 자세히 하나씩 설명을 해볼게요. 그래서 이제 가장 vascular endothelium은 모든 혈관에 없는 곳이 없죠. 마지막 artery부터 capillary부터 마지막 vein까지 모두 다 있고 endothelial cell 한 종류입니다. 한 종류 function은 아래와 같아요. 아래와 같습니다. 일단 1층에 있는 epithelium이기 때문에 permeable barrier가 되겠죠. 혈관 안에 있는 게 바깥으로 나오려면 적어도 endothelial cell은 겹쳐야 돼. 어디서든지. 그래서 permeable barrier가 돼서 simple diffusion으로 나갈 수도 있겠죠. 기체 같은 경우에는 simple diffusion이 될 수도 있고 아니면 세포를 그냥 통과해야 될 수도 있어요. 그러니까 endothelial cell 안으로 들어왔다가 endothelial cell 바깥으로 다시 나가는 path를 지날 수도 있고 아니면 endothelial cell 사이를 지날 수도 있겠죠. Endothelial cell이 겹쳐 있는데 이 사이에 틈이 있어 지나갈 수도 있잖아요. 그럼 paracellular path를 지날 수도 있고 어쨌든 어떤 경로이든 간에 어떤 permeable barrier를 만들고 있는 거잖아요. 그래서 endothelial cell은 permeable barrier를 만들 수가 있고 그다음에 non-thrombogenic barrier를 만들고 있습니다. 이게 무슨 소리냐면 혈관에서 혈액이 응고되면 안 되잖아요. 그렇죠? 혈액이 응고되지 않도록 endothelium이 막고 있는 겁니다. 예를 들어서 endothelium이 파괴되고 그 바깥에 있는 connective tissue가 노출이 됐다. 그 즉시 이제 혈액이 응고되기 시작합니다. 그래서 endothelium은 non-thrombogenic barrier를 형성하고 있는 중요한 기능이죠.
그래서 굉장히 중요한 기능은 다음과 같습니다. Blood flow와 Vascular resistance를 조절하는 역할을 합니다. 또한 Vasoconstrictor와 Vasodilator는 특정 호르몬을 분비하기도 합니다. 이 호르몬은 Smooth muscle을 이완시키거나 수축시키는 역할을 하며, Endothelin이라는 호르몬은 이러한 기능 중 하나로 알려져 있습니다. 또한 반응의 조절을 담당하며, 이는 혈관 안을 돌아다니는 Neutrophil과 같은 세포들이 면역 반응을 일으키기 위해 혈관 밖으로 나와야 한다는 것을 가능하게 합니다. 이를 위해 Endothelial cell이 역할을 하며, Vascular cell adhesion molecule과 Neutrophil과 결합하기 위해서는 Vascular cell adhesion molecule이 손을 잡아줘야 합니다. 이러한 작용은 반응의 조절에 의해 이루어집니다. 또한, Lipoprotein의 수정은 Endothelial cell이 담당하며, 이는 혈액 속에 여러 가지 Lipoprotein이 존재하게 됨을 의미합니다. Endothelial cell은 이러한 Lipoprotein의 대사에 관여하며, 이는 전자 형태 중에서 Scanning electron microscopy라고 할 수 있습니다. Scanning은 표면을 보는 역할을 하며, Capillary와 Endothelial cell은 이러한 Scanning의 종류 중 일부입니다.
어쨌든, 이 구조는 Dura mater와 Endothelium으로 구성되어 있습니다. 캠핑 자리에는 Simple squamous epithelium과 Endothelial cell이 있습니다. Endothelium은 Smooth muscle과 비슷한 모양을 가지고 있으며, 방향이 혈류의 방향과 일치하도록 배열되어 있습니다. 겉으로는 평평해 보이지만 세포기 때문에 울룩불룩한 모습을 가지고 있습니다. Endothelial cell과 Endothelial cell 사이에는 Junctional complex가 있어 물질이 쉽게 통과할 수 없는 구조입니다. Artery는 Large artery, Medium artery, Small artery, Arteriole로 나눌 수 있으며, Arteriole은 Smooth muscle layer가 1개에서 8개까지 있습니다. 더 큰 경우에는 Large artery나 Medium artery입니다. Elastic artery는 Heart의 수축과 이완 사이의 압력 차이를 견뎌야 하므로 탄력성이 강한 Elastic lamina를 가지고 있습니다. Tunica intima는 4층으로 구성되어 있습니다.
Endothelium과 Mesothelium, 그리고 Subendothelial connective tissue가 있고, internal elastic lamina가 있는데 잘 보이지 않다고 되어 있습니다. 그리고 Endothelial connective tissue는 loose connective tissue라고 말씀드렸죠. 이 안에는 콜라겐과 elastic fiber가 있습니다. 여기 안에는 또 듬성듬성한 smooth muscle cell이 있을 수 있습니다. 이렇게 해 주시면 됩니다. 그래서 보시면은 말 그대로 elastic artery인데요. tunica intima, media, adventitia가 있고요. adventitia는 connective tissue고 media는 smooth muscle로 되어 있고 intima는 4층으로 돼 있다고 했죠. intima의 가장 바깥쪽은 internal elastic lamina인데 잘 보이지 않다고 했잖아요. 그리고 tunica media의 가장 바깥층은 external elastic lamina이죠. 그래서 elastic fiber는 H&E 염색에서는 잘 염색이 되지 않습니다. 그래서 특수한 염색인 elastic fiber를 염색해 보면 이런 식으로 보이게 되는데, 다른 혈관과는 달리 elastic fiber가 원형으로 배열되어 있기 때문에 tunica media인데도 불구하고 elastic fiber가 서플러하게 배열되어 있습니다. 그런 편이에요. 그래서 보시면 여기 굉장히 두꺼운 층이 보이고 있어요. 두꺼운 층이 있죠. 원래 H&E 염색이 잘 보이지 않는데 굉장히 두꺼운 층이 이렇게 보이게 되는데, 이거는 elastic fiber를 따로 염색했기 때문에 보이는 거에요. 층이 internal elastic lamina입니다. 여기서부터 요. 밖에까지가 tunica media인데, 그 안에도 보면 마치 internal elastic lamina이 계속해서 존재하는 것처럼 쭉 보이게 되잖아요. 쭉 보이잖아요.
이것이 바로 Elastic Lamina라는 놀라운 구조물입니다. 간단히 말하면, 혈관이 있는데 이 혈관을 Internal Elastic Lamina라고 부르는 것이죠. Elastic Lamina에 있는 판들이 이렇게 배열되어 있는 것입니다. 이런 식으로 여러 개의 판이 배열되어 있고, 그 사이에는 Smooth Muscle이 있습니다. 이해가 되시나요? 그리고 이 구조물은 Elastic Fibers로 이루어져 있어서 수축하고 펴지는 등록이 가능한 것입니다. 이해가 되시나요? 그래서 Large Artery의 특징은 Tunica Media에 Elastic Lamina가 있다는 것입니다. 그리고 Fenestrated Sheets라고도 합니다. 이 구조물은 완전히 Elastic Fibers로 이루어진 판상 구조물이긴 한데, 완전히 막혀 있는 것이 아니라 뚫려져 있고, 방향은 Perpendicular의 방향으로 Concentric하게 되어 있습니다. 그리고 3층 중에서는 Tunica Media가 가장 두꺼운데요. 그리고 Smooth Muscle층이 많이 있습니다. 말 그대로 많이 있어서 쓸 수 없을 정도로 많아요. 그리고 Tuning과 Adventitia는 Media가 비교적 얇게 되어 있습니다. 이것은 Connective Tissue라고 말씀드렸죠. 그리고 Media가 더 크기 때문에 혈관도 많이 필요하겠죠? 그래서 Tunica Adventitia를 보면 Vasa Vasorum이나 Nervi Vascularis를 많이 관찰할 수 있습니다. 그다음에 Vascular Artery인데요, Vascular Artery는 똑같습니다.
"Intima media adventitia"라고 하는데, 이것은 내부 외부 탄성 막이 발달되어 있는 특징을 가지고 있습니다. 이 제품은 탄성 섬유를 염색하는 방법으로 제작되었습니다. 두껍기는 덜하지만 탄성 섬유가 elastic lamella에 입혀지면서 tunica media에 많이 존재합니다. 그렇죠? 많이 존재합니다. 하지만 여기를 보면 어떠신가요? 여기 tunica media에는 별로 없습니다. 별로 없죠. 그래서 이 제품은 balancing artery가 아닌 vasa vasorum에 속하게 됩니다. 그 반면에 여기에는 진하게 염색된 항층과 연결된 하층이 있습니다. 그래서 여기는 internal elastic lamina 연결이 되고 여기는 external elastic lamina 연결이 되는 것이죠. 여기보다 더 안쪽에 있는 것은 tunica intima가 되고, 여기보다 바깥쪽에 있는 것은 결합조직이 tunica adventitia가 됩니다. 그리고 여기 가운데에 있는 이 두꺼운 층은 smooth muscle로 되어 있는 tunica media층이 되는 것입니다. 상당히 두껍지만 정확한 수치는 셀 수 없습니다. 또한, 8층에서 1층보다 더 두껍다고 세어볼 수 있습니다. 마지막으로, 이것은 artery니까 muscle artery니까 tunica media니까요. 그리고 12대 tunica media는 tunica intima로 외피로 되어 있는 것은 동일합니다. 비교해보면 이쪽이 large artery이고, 이쪽이 medium artery인데요. 더 두꺼운 것은 당연히 large artery일 것입니다. 하지만 특징적으로 tunica media의 elastic lamella가 이쪽이 훨씬 많습니다. 이쪽은 tunica media에는 탄성 섬유보다는 그냥 smooth muscle만 들어 있는 차이가 있습니다.
그러나 internal elastic lamina는 매우 뚜렷하게 보입니다. 이 H&E staining에서는 elastic fiber가 따로 염색되지 않기 때문에 염색도는 별로 뛰어나지 않지만, 그래도 희계는 뚜렷하게 구별되는 하나의 층이 보입니다. 이것이 internal elastic lamina입니다. 이해하셨나요? 분별도 가능합니다. 그 다음으로 small artery arteriole은 여러 번 말씀드린 것처럼 smooth muscle의 layer의 멤버로서 쉽게 구별됩니다. arteriole은 1개나 2개층, 8개 안 되는 것들은 small artery가 됩니다. 그 다음에 tunica intima는 똑같이 4개의 층인데 internal elastic membrane이 arteriole에서는 일정치 않게 보입니다. media는 smooth muscle로 되어 있습니다. tunica adventitia는 좀 얇고, 주변에 connective tissue와 섞여 있기 때문에 구별이 잘 안 됩니다. connective tissue 바깥에는 다 connective tissue이니까 어디까지가 tunica adventitia냐라고 하면 잘 구별이 안 됩니다. 이는 모두 같은 connective tissue이기 때문입니다. 그래서 보시면 여기 보면 smooth muscle 요건 한 층이죠. 확실히 그러니까 이거는 arteriole입니다. 보시면 arteriole이 이렇게 한 층으로 가로 단면이나 세로 단면으로 잘라서 볼 수 있습니다. 반면에 vein은 모양 자체가 artery와는 좀 다릅니다. 보시면 둥그렇지 않죠. 벽에 대해서는 좀 이따가 다시 설명드리겠습니다.
그래서 이 Arteriole은 근육층이 1개나 2개밖에 없지만 우리가 flow regulator라고 부르는 부분입니다. 그래서 pre-capillary sphincter라고 부르는 부분이고요. 근육층은 1개나 2개밖에 없지만 그 안에 혈관이 작기 때문에 혈관이 좁아지면 그다음으로는 혈액이 잘 흐르지 않게 됩니다. 그래서 어느 장기로 혈액이 어느 조직으로 많이 공급되느냐가 결정되는 부분이 이 Arteriole 부분입니다. 이해하시나요? 그래서 우리가 혈액을 많이 흘렸어요. 혈액을 많이 흘리면 아주 필수적인 장기 이외에는 혈액이 흐르지 않게 해야 될 거 아니겠습니까? 그러면 신장으로 가는 혈관에 Arteriole에 pre-capillary sphincter가 다 닫히게 됩니다. 그러면 손발이 차지겠죠? 실제로 추운 곳으로 가면 손발이 차게 됩니다. 그러면 몸 안에 있는 열기가 와서 Arteriole이 다 조절이 되기 때문에 그렇거든요. 그런 식으로 우리 몸에 혈관이 예를 들어 목이 마른 상태예요. 그런데 소변이 많이 만들어지면 안 되잖아요. 소변이 많이 만들어지면 안 되겠죠? 그러면 심장으로 가는 혈관에 Arteriole을 다 좁혀야 되겠죠? 이런 식의 작동이 일어나는 부분들이 Arteriole의 역할이 되겠습니다. 이해가 되시나요? 그래서 Capillary의 전 이전은 Arteriole이고 거기에서 일어나는 일은 flow regulation입니다. Post-capillary는 메뉴인데 거기는 한 번 배운 적이 있어요. 뭐가 일어나죠? Leukocyte migration이 일어나는 Modified post-capillary venule에서 일어납니다. 그다음에 Capillary인데요. Capillary는 말씀드린 바와 같이 Endothelium 1층과 Basement membrane 1층으로 되어 있고요.
그래서 이런 경우에는 fenestration이 형성되어 있어서 물질의 이동이 쉽게 일어날 수 있도록 도와줍니다. 이렇게 fenestration이 형성된 혈관을 pericyte라고 부르는 것입니다. 하지만 pericyte의 기능은 아직 명확하게 알려져 있지 않습니다. 그래도 모세혈관에서는 이런 pericyte가 그물처럼 형성되어 있으며, 우리 조직 전체에도 이와 비슷한 형태로 존재합니다. 물론 다른 세포들이 많이 끼어 있기 때문에 pericyte가 형성되는 것이지만, 이러한 구조가 존재합니다. 또한, 혈관에는 여러 종류가 있으며, 일반적으로는 endothelial cell과 endothelial cell 사이가 타이트한 상태인 continuous capillary가 대부분입니다. 그러나 일부 특별한 경우에는 fenestration이 형성되어 있는 혈관도 있습니다. 이러한 혈관은 물질의 이동이 쉽게 일어날 수 있도록 도와주는데, 주로 endocrine gland나 흡수가 일어나는 곳에 존재합니다. 이러한 혈관을 fenestrated capillary라고도 부르며, 간, 신장, 소화기 등에서 호르몬 분비를 위해 혈액이 접근할 수 있도록 도와줍니다.
인테스틴 같은 경우에는 흡수를 해야 하니까 어떤 물질을 좀 더 원활하게 주고받을 수 있도록 capillary가 좀 열려 있는 상태입니다. 이게 fenestrated capillary이고요. 아예 끊겨져 있는 경우가 있어요. 아예 열려져 있는 경우는 더 그게 이제 discontinuous capillary입니다. 주로 아예 sinusoid capillary나 sinusoid처럼 돼 있는 부분이 있는데 이거는 완전히 열려 있는 경우예요. 그러면 아예 basement membrane까지 끊겨 있잖아요. 얘는 그래서 basement membrane 적성이 좀 타이트한데 얘는 아예 뚫려져 있잖아요. 그리고 얘는 sinusoid라는 건데 어떻게 보면 capillary 같은 경우에는 적혈구가 한두 개 지나갈 정도로 좀 작은데 sinusoids들은 큰 방처럼 돼 있어요. 그래서 그 안에 잔뜩 적혈구가 들어있거든요. 넓고 주변으로 나갈 수 있는 공간이 많고 주로 어디서 볼 수 있냐 하면 간 같은 것들 liver 같은 것도 볼 수가 있거든요. 나중에 이제 특별히 나오는 이제 각자의 장비가 있는데 그런 데서 이렇게 특별한 sinusoid를 볼 수가 있고요. 어디서도 한 번 본 적이 있는데 얘기한 적이 한 번 있었어요. 골수에서 한 번 본 적 있죠 골수에서 왜 이런 게 있었냐 골수에서 만들어진 세포가 혈액으로 들어가야 되잖아요. 그러니까 활짝 열려 있는 거예요. 지금 spleen에 있었어요. spleen. spleen은 손상돼 있는 적혈구가 파괴가 돼야 되기 때문에 바깥으로 나와야 되거든요. 좀 이따 이제 다음 시간에 배니까 전자용으로 보면 실제로 fenestration은 이렇게 구멍이 뚫린 것처럼 보일 때가 있습니다.
시간이 생각보다 빠르게 흘러가는 것 같아서 10분 정도 쉬었다가 2시부터 다시 시작하겠습니다. Clova Note를 이용해 주세요.
세 층이 모두 있습니다. 각각의 vessel에 따라 thickness가 달라집니다. thickness가 달라지고 한 가지 예외가 있다면 capillary는 3개의 층이 모두 존재하지 않습니다. capillary를 제외한 다른 vessel들은 모두 3층이 존재하게 되고요. 이 세 층의 thickness와 모양에 따라 vessel을 구별할 수 있습니다. Tunica intima는 blood에 직접 닿아 있는 층이고요. 그중에서도 가장 안쪽에 blood와 닿아 있는 쪽은 endothelium이라는 simple epithelial layer입니다. 그리고 squamous는 아주 납작한 세포의 모양을 띠고 있다는 말씀을 드렸고요. 그래서 endothelial cell이라는 vessel 내피 세포가 tunica intima의 가장 안쪽에 한 층을 이루고 있습니다.그다음에는 epithelium이 있는데, 항상 그 바닥에는 basement membrane이 있습니다. basement membrane은 우리가 epithelial 시간에 배웠잖아요. 그래서 마찬가지로 여기도 basement membrane이 있는데 여기서는 lamina rara라고 부릅니다. 그리고 그보다 더 바깥쪽에는 subendothelial layer가 존재하게 되는데, 이것은 loose connective tissue에 속하는 조직입니다. 시험 문제도 낸 것 같은데, loose connective tissue는 collagen fiber가 얼마나 성기에 있느냐에 따라 결정되는 거죠.그다음에는 한 층 더 바깥으로 특이한 구조물인 internal elastic lamina가 있습니다. 이것은 모든 vessel에 다 존재하는 것은 아니고, artery와 arteriole에 존재하게 됩니다. fenestrated lamina는 하나의 막이 있는 것이죠.
그런데 막이 막혀 있는 게 아니라 뚫려 있다는 거예요. 근성이니까 뚫려 있다는 뜻입니다. 그래서 tunica intima는 몇 개의 층으로 되어 있죠? 4개로 되어 있어요. 그리고 tunica media는 주로 smooth muscle로 되어 있어요. smooth muscle 세포가 어떻게 생겼죠? 조롱밥처럼 생겼잖아요. 그죠? 벌레처럼 생겼잖아요. 그죠? 어떤 시간에 배웠죠? smooth muscle로 되어 있습니다. 그리고 tunica intima에는 internal elastic lamina가 있고 media에는 external elastic lamina가 있습니다. tunica media의 가장 바깥쪽에 external elastic lamina가 있습니다. elastic fiber가 H&E 염색에서는 염색이 잘 안 되잖아요. 그렇죠? 그래서 H&E 염색에서는 뚜렷하지 않은데 워낙 두껍게 있는 곳에서는 또 보이기도 합니다. 이거 한번 더 보여드릴게요. 그래서 제일 안쪽에는 intima, 그리고 media, 그리고 가장 바깥쪽에는 어디 adventitia가 있는데 adventitia는 이제 connective tissue에 속하는 조직이고요. connective tissue. 이 connective tissue에는 혈관과 신경 조직이 있습니다. 혈관인데 왜 또 혈관이 있냐라고 생각하시기 좀 그렇긴 하겠지만 tunica media에 보면은 media에 보면은 smooth muscle 있잖아요. smooth muscle이 수축하려면 또 산소와 영양분이 필요할 거 아닙니까? 그래서 이 smooth muscle의 영양분을 공급하는 혈관이 또 조그만게 존재를 해야 돼요. 그런 것들이 adventitia에 존재하게 되고 그거를 이제 아주 작은 혈관이겠죠 그거를 vasa vasorum라고 부르고 있습니다.
그리고 Medium Artery에서 더 작아지면 Small Artery가 되는데, 이 Small Artery는 신경을 많이 갖고 있습니다. 왜냐하면 Small Artery는 조절이 많이 필요하기 때문이죠. 그래서 Small Artery 주변에는 많은 신경이 분포되어 있습니다.또한, 혈관의 내벽에는 Endothelium이라는 세포가 있습니다. 이 Endothelium은 혈액과 혈관벽 사이의 상호작용을 조절하는 역할을 합니다. Endothelium은 혈액의 흐름에 따라 신호를 보내어 혈관을 확장시키거나 수축시키는 등 혈액의 흐름을 조절합니다.또한, 혈액 내에는 Platelet이라는 세포들이 존재합니다. 이 세포들은 혈액의 응고를 조절하고 혈관벽 손상 시 혈전을 형성하여 출혈을 막는 역할을 합니다.이렇게 혈관은 다양한 구성 요소와 신경들이 조화롭게 작용하여 혈액의 흐름을 조절하고 혈액순환을 유지합니다.
대략 2~10mm 정도 되는 small arteriole이 되면 아주 작은 arteriole이죠. 마지막 작은 arteriole 다음에는 capillary가 됩니다. capillary가 되면 진짜 아주 작은 혈관 하나 정도 왔다 갔다 하는 정도의 작은 혈관이 됐다가 이제 다시 모여야 되겠죠. 그래서 vein이 되면서 post capillary venule 시작을 해서 muscular venule, small vein, medium vein, large vein으로 나눠지게 됩니다. 그리고 다시 어디냐 심장으로 돌아오게 되겠습니다. 그래서 우리는 혈관의 종류를 직경에 따라서 나눌 수 있습니다. 일단은 3개가 있겠죠. artery, capillary, vein이 있고 artery는 직경에 따라서 하나, 둘, 셋, 넷으로 나누고 vein도 직경에 따라서 하나, 둘, 셋, 넷까지 4개로 나눴는데, post capillary는 배율이 좀 특이하기 때문에 따로 나누고 있어요. 이해되시죠? 이거 이해는 하겠지요? 이 정도면 좋아요. 그러면 우리 적혈구의 직경이 얼마라고 했죠? 7~8이라고 했죠. 그럼 capillary는 적혈구 하나 왔다 갔다 하는 정도라고 했잖아요. 그래서 적혈구의 직경이 아니라 capillary의 직경이 약 4~10마이크로미터 정도 된다고 써 있습니다. 좀 작아서 안 보여서 미안한데, 제가 이거 다 나눠드렸죠. 그죠? 4에서 10 정도 돼라고 써 있어요. 그래서 capillary는 적혈구 하나로 지나가지 말지나갈 락말락 할 정도의 크기가 되겠죠. 그 과정을 어떻게 지나가냐면, 적혈구 가운데가 약간 움푹 들어가 있잖아요. 그래서 적혈구가 약간 접혀서 지나갈 정도가 되겠습니다.
그래서 보시면 capillary 원리는 특이하게도 tunica intima와 adventitia 중에서 media와 adventitia는 없다고 써 있어요. 그냥 endothelium 하나밖에 없습니다. endothelium 하나만 있으면 endothelium이 있으려면 꼭 하나 더 있어야죠. 뭐가 더 있어야 될까요? basement membrane가 있어야 되잖아요. 그래서 basement membrane와 endothelium이 있으면 그게 capillary에요. 근데 특수 capillary가 우리가 배운 적이 있어요. 어디서 배웠을까요? BBB에서 배웠죠. BBB는 capillary인데 한염이 더 있어요. astrocyte에 foot process가 있었죠. 그거는 뇌에서만 그런 거고 다른 곳에서는 endothelium과 basement membrane만 있는 곳이 이제 capillary에요. 직경은 대략 4~10마이크로미터 되는 RBC 하나 정도 되는 지나가는 곳 벽이 아주 얇겠죠. simple squamous epithelium이잖아요. 그러니까 벽이 아주 얇고 산소와 이산화탄소가 지나다니기 쉽고 영양분이나 노폐물도 지나다니기 쉬운 구조를 취하고 있겠죠. 그렇게 돼 있고 그래서 보시면 이제 나머지 tunica intima를 쭉 보고 media를 쭉 보고 adventitia를 쭉 보는데 이제 intima는 몇 층이 있었죠? 4층 대부분 내층은 다 가지고 있습니다. adventitia는 무슨 조직이죠? connective tissue죠. 그래서 결국에는 차이가 나는 건 직경하고 이 media가 차이가 나는데 media는 뭐가 차이가 나냐 하면 smooth muscle이잖아요. 다 smooth muscle이 몇 개월이냐가 차이가 나는데 몇 개월이냐 보시면 arteriole는 smooth muscle이 몇 층이라고 돼 있죠?
1층에서 2층으로 올라가면서 Artery 같은 느낌이 들었습니다. 이제는 Artery와 Vein을 구별할 수 있을 것 같아요. 눈으로만 봐도 알 수 있어요. Artery와 Vein을 만져보면 더 확실히 알 수 있어요. Artery는 탱탱한 느낌이고, Vein은 좀 부드러운 느낌이에요. 그래서 조직을 만져보면 Artery는 땡글해요. Vein은 좀 찌글찌글한 느낌이에요. 일단 그냥 Artery 것 같은데, Smooth Muscle Layer가 한두 개밖에 없어요. 그러면 그게 Artery예요. 그렇죠? 그리고 그보다 좀 더 커요. Smooth Muscle Layer가 8개에서 10개 정도로 좀 더 많아요. 그러면은 2Artery 정도 되는 거죠. 그래서 직경으로 사실 우리가 조직에서 1l에 2ml를 재는 것은 좀 어려워요. 그래서 Smooth Muscle Layer를 가지고 대략 어느 정도에 속하는지 알 수 있어요. 그리고 Arteriole이 있는지 없는지도 구별할 수 있어요. 근데 물론 5개짜리도 있을 거고, 4개짜리도 있을 거예요. 그렇죠? 근데 한두 개짜리가 되면 Mart에 속하는 거고, 그 이상이 되면 Small Artery에 속하는 거예요. 이해하시겠어요? 그 다음에 8층, 10층을 넘어가면 이제 Large Artery나 Medium Artery가 되는 거예요. 이해하시겠어요? 그 다음에 이제 Large Artery와 Medium Artery가 어떤 차이가 있는지 궁금하시죠? Large Artery는 어디에 있을까요? 몇 군데 있을까요? 없을 거예요. 기껏해야 Aortic Arch나 Aorta 정도 되겠죠. 그런데 뭐가 차이가 날까요? 다른 아이들과 비교했을 때 압력이 어마어마하게 세요. 심장의 박동을 그대로 느낄 수 있어요.
그러려면 중요한 것은 굉장히 Elasticity가 좋아야 한다는 것입니다. 계속해서 늘어났다가 줄어들었다가 하는 것이죠. 그래서 나지 Artery는 다른 말로 Elastic Artery라고도 부릅니다. Elastic Artery라고 하는 이유는 그 안에 Smooth Muscle Layer 안에 Elastic Lamella가 많이 발달되어 있기 때문입니다. 여러분들은 이제 몸통을 배우고 있습니다. 오늘 과제가 많이 생겼죠. 그럼 해브는 아직 안 생겼네요. Vasa Vasorum도 아직 못 봤죠? Vasa Vasorum를 보시면 굉장히 Elasticity가 좋다는 것을 알 수 있을 거예요. 그 안에는 Elastic Fiber가 많기 때문입니다. 그래서 Large Artery와 Medium Artery의 차이는 물론 직경 차이가 제일 크지만, 그 안에 조직학적으로 보면 Elastic Fiber가 있는 게 Large Artery의 가장 도시각적인 특징입니다.그럼 오늘 정윤희 선생님이 오셨나요? 네, 오늘 아침에 정윤희 교수님이 예전에 제가 노 말할 때 Anatomy적으로 많이 도움을 주셨습니다. 예전에는 별명이 홍진경이셨어요. 만나기로 했으니까요. 그래요. 제가 그분한테 그분이 그분을 조교 선생님이었고, 제가 학생이었을 때부터 이제 그분이 실험실 사수였어요. 실험실 사수가 뭔지 알아요? 제가 Master하고 PhD를 하면서 그분과 같은 실험실에서 함께 근무했습니다. 그래서 미행정 공정이 많이 술을 잘 드십니다. 남편은 기자예요. 기자 남편은 술을 더 잘 드세요. 목소리가 까락까락하지 않으세요.
매우 바쁘고 힘든 여러분, 요즘에는 Cadaveric lividity 채널에도 좀 익숙해진 것 같아요. 우리 때는 처음 첫날에는 좀 무서웠어요. 저도 그래서 우리 동료들 중에는 쓰러지는 사람도 있었고 그런 일도 있었어요. 처음에는 나중에는 아이스크림 먹고 가요를 잘라서 주면 안 돼요. 짜장면 시켜먹고 그랬으니까 여기 요즘 짜장면은 시켜먹으면 안 되잖아요. 그렇죠? 예전에는 규제가 좀 덜했으니까 요즘 큰일 나죠. 그거 절대 하면 안 됩니다. 내가 또 그랬다고 해서 사랑 시어 하면 절대 안 돼요. 요즘에 그게 심해요. 나중에 가면 괜찮을 텐데 배고픈 게 더 우선 아닌가요? 얘기 안 해줬나요? 그런 얘기 안 해줬나요? 해줬나 싸가지고 한 사람도 있다고 안 해줬나요? 이게 있는 거예요. 900원 그 얘기 아니었어요. 하면 안 되는데 여러분들 실습 시험을 안 보잖아요. 우리 때는 실습 시험을 봤어요. 땡시라고 뭔지 알아요. 여러분 친구들 중에서 보는 사람들도 있죠. 30초마다 이렇게 지나가는 알아요. 네 맞아요. 30초마다 지나가잖아요. 그렇죠? 30초마다 솔직히 시험 보면은 그거 아는지 모르는지 2초면 결판이 나 안다고 그런다. 아무리 생각해도 생각이 안 나잖아. 솔직히 말해서. 근데 이제 그거를 제가 접을 때 이렇게 시험을 보면은 이 움직이는 시간이 아까운가 봐요. 그래서 스키복 같은 거 입고 오는 사람들이 있어요. 공기의 저항 그런 사람들도 있고 달아줄 사람들이 다 있더라고요. 원래 아무 상관없지. 야 그거 줄여봤자 얼마나 줄이겠냐? 0.1초나 줄일까? 그거 보면 뭐 알고 모르면 모르는 건데 저게 또 한 번이 뭐지?
한 번은 우리 기자님들 여러분, 기사님들 계시죠? 김재봉 선생님 알죠? 그날 제가 봤을 때는 그 기사가 2명 있었어요. 저희 학교에 기자님이 30초인데 시간이 너무 안 갔나 봐요. 29초로 줄인 거야. Timer를 몰랐지. 근데 애들이 그것도 30초를 재고 있더라고. 그거 한 번 해가지고 학장님한테 불려서 혼난 적도 있고, 그리고 한 번은 이 땡기실을 보면 그전날 며칠 전에 한 번 이렇게 애들한테 Review를 할 수 있는 시간을 줘야 하라고 근데 그거는 훔쳐갔네. Arm을 잘라놨잖아요. 안 넣어요. 그 Arm 하나 가지고 간 거예요. 이거 가져가면 솔직히 모르잖아요. 우리나라 가방에다가 넣어주세요. 이거 매는 가방 있잖아. Sports Bag. Sports Bag 아까 옆으로 매는 거 거기다 매고 가는데 냄새가 나잖아요. Subway에서 누가 신고를 한 거야? 여었는데 그게 나오고 나중에 가방 검사 대표 생 걸로 감사하게 얘기해 드리고, 우리도 하자. Placenta 교실에 오면 재밌는 일이 많아요. Heart는 때 가져. 생으 받으실걸요. 저는 해고 요즘에 안 해가지고 오창 선생님은 많이 받으시는 걸로 저는 알고 있습니다. 오 선생님 아직 모르죠? 여러 가지 지금 자주 오는 것 같은데요. 그거 뭐지? 가운데로 기는 일이 많이 있습니다. 하여튼 차차 얘기 드리도록 하고 자꾸 빠지면 안 되는데, 그래 가지고 어디까지 얘기했지? Stick 남아 있습니다. 맞다. Ureter Stick 라면 남아 있어 가지고 이게 Large Artery의 특징입니다. 그리고 이제 여러분들이 조심해야 될 게 하나 있는데, 뭐냐면은 Large Vein에 가면은 좀 특징적인 특징이 하나 있는데요. 여기 잘 보시면은 Tunica Adventitia는 Tunica Adventitia는 주로 Connective Tissue잖아요.
그런데 Large Vein의 tunica adventitia를 보면 long tube나 smooth muscle layer가 있다고 되어 있어요. 잘 보시면 써 있죠. 그래서 조직학 시간에 실습 시간에 관찰을 하다 보면은 large vein인데 상당히 muscle layer가 두꺼운 것처럼 볼 수가 보여요. 그리고 특히 방향이 좀 엉뚱하게 돼 있고 tunica adventitia에 있을 수가 있거든요. 그거는 실제로 large vein의 tunica adventitia에 circular한 muscle이 있는 게 아니라 longitudinal한 muscle들이 있기 때문에 그렇습니다. 왜 그럴까요? 왜 그럴까? 이게 smooth muscle은 주로 이 혈관의 circular 방향으로 되어 있거든요. 그 기능은 혈관의 직경을 조절해가지고 혈류의 양을 조절하기 위해서 그렇거든요. 혈압을 올리거나 혈류의 양을 줄이거나 늘리거나. 근데 large vein은 어디 있는 거죠? Superior vena cava나 Inferior vena cava 같은 데 가보면 주로 혈액이 심장으로 돌아가는 기능을 하잖아요. SVC는 상관없어요. 중력으로 떨어지니까. 근데 IVC 같은 경우에는 중력을 거슬러서 올라가야 되잖아요. 그죠? 올라가야 되잖아요. 근데 압력이 별로 없는 상태에서 위로 올라가기 좀 어렵잖아요. 그래서 longitudinal muscle이 있어가지고 약간 기어 올라가듯이 혈액을 혈관으로 심장으로 돌려보내는 기능을 하기 때문에 adventitia의 tunica나 smooth muscle을 입게 됩니다. 그래서 기능적으로 adventitia의 근육이 있을 수가 있으니까 이거를 잘 이해를 해 주셨다가 생각을 하시면 됩니다. 여러분 팔다리 배울 때 다리에서 중요하게 나온 게 varicose vein이라고 혈관의 vein 특히 vein의 판막이 있는 거 배웠죠?
다리 위에 있는 혈관에는 판막이 있습니다. 이 판막이 손상되면 혈액 순환에 문제가 생기는데, 이를 Varicose veins라고 합니다. Varicose veins는 정맥류를 의미하며, 이로 인해 많은 사람들이 고통을 겪고 있습니다. 특히 저와 같이 오랫동안 서서 강의를 하는 사람들이나 선생님들, 백화점에서 일하는 분들은 이런 문제를 자주 겪을 수 있습니다. 이로 인해 치아 오염도 발생할 수 있으며, 아이코스와 같은 제품을 사용하는 사람들도 문제가 많이 발생합니다. 이런 경우 근처의 외과에서 정맥류 치료를 해주는 곳을 찾을 수 있습니다. 나이가 들면 이런 문제가 더 심해지기도 합니다. 이러한 혈관은 Vascular endothelium이라는 종류의 혈관이 모두 갖추고 있습니다. 이 혈관은 1층에 Squamous epithelium이기 때문에 Permeable barrier 역할을 합니다. 혈관 안에 있는 것이 바깥으로 나오려면 Endothelial cells이 겹쳐야 합니다. 그래서 Honeycomb barrier가 형성되어 Simple diffusion으로 나갈 수도 있습니다. 또한 기체 같은 경우에는 Simple diffusion이 될 수도 있고, 세포를 그냥 통과해야 할 수도 있습니다. 따라서 Endothelial cell 안으로 들어왔다가 Endothelial cell 바깥으로 다시 나가는 경로를 지날 수도 있고, Endothelial cell 사이를 지날 수도 있습니다.
엔도테리아스 엔도테리아가 겹쳐 있는데 이 사이에 틈이 있어 지나갈 수도 있잖아요. 그럼 Paracellular pathway를 지날 수도 있고 어쨌든 어떤 경로이든 간에 어떤 Permeable barrier를 만들고 있는 거잖아요. 그래서 Vascular cell은 Permeable을 Medium 만들 수가 있고 그다음에 Non-thrombogenic medium을 만들고 있습니다. 이게 무슨 소리냐면 혈관에서 혈액이 응고되면 안 되잖아요. 그렇죠? 혈액이 응고되지 않도록 Endothelium이 막고 있는 겁니다. 예를 들어서 Endothelium이 파괴되고 그 바깥에 있는 Connective tissue가 노출이 됐다. 그 즉시 이제 혈액이 응고되기 시작합니다. 그래서 Endothelium은 Non-thrombogenic barrier를 형성하고 있는 중요한 기능이죠. 그래서 굉장히 중요한 기능이 그다음에 Blood flow와 Vascular resistance를 조절하는 중요한 기능을 하고 있습니다. Vasoconstrictor와 Vasodilator를 어떤 호르몬을 분비하기도 합니다. 이 스스로가 그래서 Smooth muscle을 이완시키기도 하고 이게 뭐죠? 수축시키기도 하고 그리고 실제로 이런 이런 것 중에 하나인 Nitric oxide를 발견한 사람은 노벨상을 받기도 했죠. 오래전이긴 하지만 그런 호르몬을 분비하기도 하고요. 그다음에 Immune response의 조절을 하기도 합니다. 저거 이제 예전에 한 번 나왔는데 Neutrophil 같은 게 이제 혈관 안을 돌아다니다가 면역 반응이 일어나려면 헬러 바깥으로 나와야 되잖아요. 나오려면 일단 Endothelial cell을 멈춰서 나와야 되는데 Endothelial cell과 Neutrophil이 붙이려면 Endothelial cell이 손을 잡아줘야 되잖아요. 그럴 때 이는 Immune response의 조절 작용을 Endothelial cell이 하는 거죠. Hormonal response는 말씀을 드렸고요.
다음으로는 이쪽에서의 수정이 발생합니다. 우리 몸 속에는 다양한 Lipid Protein이 존재하는데, 이런 Protein의 수정은 몇 가지 Enzyme에 의해 이루어집니다. Lipid Metabolism은 혈관에서 100억 정도 일어나는데, LDL이나 HDL은 아직 배우지 않았습니다. 간단히 말하면, 이런 물질들의 Metabolism에는 Endothelial Cell이 관여하게 되는데, 이는 전자 형태 중 하나인 SEM 사진입니다. SEM은 표면을 보는 것이죠. 그림을 보시면, 이것은 무엇일까요? 종류가 Capillary일 것입니다. Endothelial Cell과 Capillary는 너무 커서 크기가 다릅니다. 어쨌든, 구조적으로는 Basement Membrane과 Endothelium밖에 없으므로, 캠핑 자리에 똑같이 있을 것입니다. 보시면, Simple Squamous Epithelium이 있고, Endothelium이 그것에 속합니다. Endothelium은 Smooth Muscle과 비슷한 모양을 가지고 있습니다. 약간 벌레처럼 생겼죠. 그리고 방향이 혈류의 방향과 함께 배열되어 있습니다. 혈액이 이렇게 흐르고 방향이 정해져 있습니다. 조금 평평하기 때문에 겉으로 보면 평평해 보이지만, 세포기 때문에 완전히 평평하지는 않고, 약간 울퉁불퉁한 모습을 가지고 있습니다. 그리고 보시면, Junctional Complex라고 써져 있는데, Endothelial Cell과 Endothelial Cell 사이에 사진이 붙어 있어서 물질이 쉽게 통과할 수 있는 구조는 아닙니다. 특수한 경우를 제외하고는요.
그래서 동맥은 큰 동맥, 중간 동맥, 작은 동맥, 동맥 소모임으로 나눌 수 있고, 동맥 소모임은 부드러운 근육층이 1개와 2개가 있습니다. 그 다음으로 8개까지는 작은 동맥이고, 그보다 더 커지면 큰 동맥이나 중간 동맥입니다. 동맥의 특징은 tunica media에 elastic lamella가 있다고 말씀드렸습니다. 아까 사실은 29명이라고 했는데, 8명이 맞습니다. 그래서 이를 해서 10이라고 합시다. 그래서 elastic artery는 heart의 systole과 diastole 사이의 압력 차이를 견뎌야 되기 때문에 이게 직경이 너무 심하게 변하면 안 됩니다. 그래서 탄력성이 강해야 해서 elastic lamella가 있어서 elastic artery라는 이름을 붙여놨습니다. tunica intima는 4층으로 되어 있고요. 여기 하나 빠졌는데요. endothelium과 basement membrane 그리고 subendothelial connective tissue가 있고, internal elastic membrane이 있는데 잘 안 보인다고 되어 있습니다. 그리고 endothelial connective tissue는 loose connective tissue라고 말씀드렸죠. 이 안에는 collagen과 elastic fiber가 있고요. 여기 안에는 또 듬성듬성한 smooth muscle cell이 있을 수 있습니다. 이렇게 해 주시면 됩니다. 그래서 보시면은 말 그대로 elastic artery인데요. tunica intima, media, adventitia가 있고요. adventitia는 connective tissue고, media는 smooth muscle로 되어 있고, intima는 4층으로 돼 있다고 했죠. intima의 가장 바깥쪽은 internal elastic membrane인데 잘 안 보인다고 했잖아요. 그리고 tunica media의 가장 바깥층은 external elastic membrane입니다. 그래서 elastic fiber는 H&E 염색에서는 잘 염색이 안 되는 특징이 있습니다.
그래서 특이한 염색체인 Elastic fiber를 염색해 보면 이런 식으로 보이게 됩니다. 다른 혈관과는 달리 Elastic fiber는 환상형으로 배열되어 있기 때문에 tunica media임에도 불구하고 Elastic fiber가 서플러하게 배열되어 있습니다. 그래서 보시면 여기 굉장히 두꺼운 층이 보이고 있습니다. 이 두꺼운 층은 원래 염색이 잘 안 보이는데, Elastic fiber를 따로 염색했기 때문에 보이는 것입니다. 이 층은 internal elastic membrane입니다. 여기서부터 밖까지가 tunica media인데, 그 안에도 마치 internal elastic membrane이 계속해서 존재하는 것처럼 보이게 됩니다. 이게 elastic lamella라고 하는 환상형 구조물입니다. 이렇게 혈관이 있는데, 우리가 internal elastic membrane이라고 하면 이와 비슷한 멜라스틱 판이 멜라스틱 연루에 있는 판이 이렇게 배열되어 있는 거예요. 이런 식으로 여기 없이 이렇게 배열되어 있고, 원래 트리가 미디어는 뭐가 있죠? smooth muscle이 있죠. 이 사이사이에 smooth muscle이 다 배열되어 있는 거죠. 이해가 되시나요? 그러면 이게 히스토리입니다. 그래서 이게 걸려졌어요. 그다음에 Elastic fiber들이 많으니까 다 수축했다가 이걸 놨다가 수축했다가 등록할 수가 있는 거죠. 이해가 되시나요? 그래서 large artery의 특징은 tunica media에 elastic lamella가 있다는 게 특징이고 fenestrated endothelium입니다.
완전히 Elastic fiber로 된 판사물 구조물이지만, 완전히 막혀있지 않고 몇 군데가 뚫려있으며, 방향은 Perfluer의 방향으로 Concentric하게 되어 있습니다. 또한, 3층 중에서는 Tunica media가 가장 두껍고, Stratum mucosum은 많은 Multiple을 가지고 있습니다. Tunica와 Adventitia는 Media가 두껍기 때문에 비교적 얇게 되어 있습니다. 이러한 구조를 Connective pit이라고 부르며, Media가 더 커서 혈관도 많이 필요하고, 신경도 많이 써야 합니다. 따라서 Tunica adventitia를 관찰하면 Vasa vasorum이나 Nervi vascularis를 많이 볼 수 있습니다. 그 다음으로 Vasa vasorum인데, 이 역시 Intima와 Media라고 하는데, 특징적으로 Internal elastic lamina이 발달되어 있습니다. 이것은 Elastic fiber를 염색하는 방법으로 염색되었는데, 두껍기는 덜하지만 Elastic lamina를 입으면서 Tunica media에도 많이 존재합니다. 그러나 여기를 보면 어떠신가요? 여기 Media에는 별로 없습니다. 그래서 이것은 Balancing artery가 아니라 Muscular artery에 속하게 됩니다. 반면에 여기에는 굉장히 진하게 염색된 항층과 연결된 하층이 있습니다. 따라서 여기는 Internal elastic lamina이 되고, 여기는 External elastic lamina이 되는 것입니다.
여기보다 더 안쪽에 있는 것은 Tunica Intima가 되는 것이고, 이보다 바깥쪽에 있는 것은 Connective Tissue가 Tunica Adventitia가 됩니다. 여기 가운데에 있는 두꺼운 층은 Tunica Media층으로 Smooth Muscle로 되어 있습니다. 이 층은 상당히 두껍지만, 8층에서 1층보다 더 두껍다고 세어보면 됩니다. 마지막으로, 12대 Media는 Intima로 외침으로 되어 있으며, 비교를 해보면 Large Artery보다 Medium Artery가 더 두꺼운 특징을 가지고 있습니다. Tunica Media의 Elastic Lamella는 Medium Artery보다 훨씬 많이 들어 있습니다. Tunica Media는 그냥 Smooth Muscle만 들어 있어서 차이가 있습니다. Internal Elastic Lamina는 매우 뚜렷하게 보입니다. 이 H&E 염색에서는 Elastic Fiber가 따로 염색되지 않기 때문에 염색성은 별로 뛰어나지 않지만, 희계는 뚜렷하게 구별되는 하나의 층이 보입니다. 이것이 Internal Elastic Lamina입니다. Small Artery Arteriole은 Smooth Muscle의 Layer의 멤버로서 쉽게 구별됩니다. Arteriole은 1개나 2개층으로 되어 있으며, Small Artery가 되는 것들은 8개가 안 됩니다. Tunica Intima는 4개의 치인데, Internal Elastic Membrane이 Arteriole에서는 일정치 않게 보입니다. Media는 Smooth Muscle로 되어 있고, Tunica Adventitia는 좀 얇습니다.
그리고 주변에 Connective Tissue가 섞여 있기 때문에 구별하기가 어렵다고 설명되어 있습니다. Connective Tissue 바깥에는 다 Connective Tissue이니까 어디까지가 Tunica Adventitia냐고 하면 잘 구별이 안 됩니다. 이는 모두 같은 Connective Tissue이기 때문입니다. 그래서 Smooth Muscle Layer는 한 층이라고 보면 됩니다. 확실히 그러니까 이것은 Arteriole입니다. Arteriole은 이렇게 한 층으로 가로 단면이나 세로 단면으로 잘라서 볼 수 있습니다. Smooth Muscle Layer가 1개나 2개면 이것은 Arteriole이라고 생각할 수 있습니다. 반면에 Vein은 모양 자체가 Arteriole과는 좀 다릅니다. 둥그렇지 않죠. 벽에 대해서는 좀 이따가 다시 설명드리겠습니다. 그래서 이 Arteriole은 근육층은 1개나 2개밖에 안 되지만 우리가 Flow Regulator라고 부르는 부분입니다. 이를 Precapillary Sphincter라고도 부릅니다. 1개나 2개밖에 안 되는 근육층이지만 그 안에 내부가 작기 때문에 이 근육층이 꽉 차면 그 다음으로는 피가 잘 안 흐르게 됩니다. 그래서 어느 장기로 피가 어느 조직으로 많이 드러나느냐가 결정되는 부분이 이 Arteriole입니다. 이해하시나요? 그래서 우리가 피를 많이 흘렸을 때, 피를 많이 흘리면 아주 필수적인 장기 이외에는 피가 못 흐르게 해야 될 것 같지 않습니까? 그러면 신장으로 가는 핏줄에 Arteriole에 Precapillary Sphincter가 다 닫히게 됩니다. 그러면 손발이 차지겠죠? 실제로 추운 곳으로 가면 손발이 차게 됩니다.
그러면 체내의 열기가 와서 arteriole이 다 조절이 되기 때문에 그런 것입니다. 그런 식으로 우리 몸의 혈관이 좁아지는 상태가 될 수 있어요. 그런데 소변이 많이 만들어지면 안 되잖아요. 소변이 많이 만들어지면 안 되겠죠? 그러면 심장으로 가는 혈관에 arteriole을 다 쪼개야 되겠죠? 이런 식의 작동이 일어나는 부분들이 arteriole의 기능이 되겠습니다. 이해가 되시죠? 그래서 capillary의 전 이전은 arteriole이고 거기에서 일어나는 일은 flow regulation이 일어납니다. post capillary는 menu인데 거기는 한 번 배운 적이 있어요. 뭐가 일어나죠? leukocyte migration이 일어나는 modified post capillary menu에서 일어납니다. 그다음에 capillary인데요. capillary는 말씀드린 바와 같이 endothelial cell 1층과 basement membrane 1층으로 되어 있고요. 그리고 간혹 pericyte라는 게 하나 낄 때도 있습니다. 이 바깥에 pericyte는 stem cell로 알려져 있는데 기능이 아직 명확하지는 않고요. 보시면 이거는 이제 capillary만 찍은 건데 보시면은 endothelial cell 한층으로 돼 있는 capillary가 이렇게 그물처럼 되어 있고 실제로 우리 조직은 다 이렇게 돼 있어요. 물론 다른 사람들이 다 많이 끼어 있어서 그렇지만 여기 설이 되어 있죠. 그래서 근데 이 capillary도 사실은 종류는 여러 가지가 있습니다. 하나는 말씀드린 것처럼 원래는 대부분의 혈관에서는 이 endothelial cell과 endothelial cell 사이가 좀 tight해서 물질이 잘 움직일 수가 없는 상태예요. 그게 보통은 continuous capillary입니다. 예를 들어서 lung이나 muscle이나 brain에서는 다 이런 식으로 돼 있어요.
그런데 특별한 경우에는 이렇게 막 Fenestration된 경우가 있습니다. Fenestration은 Endothelial cell의 셋 안에도 창문 같은 게 있죠. 그리고 Venules 사이로는 틈이 벌어져 있어요. 이런 경우에는 물질 이동이 좀 더 쉽겠죠. 그래서 이런 구조는 주로 end gland나 흡수가 일어나는 곳에 존재하는 인도세리아세들이 Epithelial capillary를 가지고 있습니다. 이것을 Fenestrated capillary라고 합니다. 예를 들어 gall bladder나 kidney, intestinal tract, endocrine gland 같은 경우에는 hormone을 분비해야 되잖아요. Endocrine gland의 어떤 세포가 혈관 hormone을 분비해야 되니까 실제 혈액이 액세스가 돼야 되잖아요. 반면에 intestine 같은 경우에는 흡수를 해야 되니까 어떤 물질을 좀 더 원활하게 주고받을 수 있도록 capillary가 좀 열려 있는 상태입니다. 이게 Fenestrated capillary입니다. 아예 끊겨져 있는 경우도 있어요. 아예 열려져 있는 경우는 Discontinuous capillary입니다. 주로 아예 sinusoid capillary나 sinusoid처럼 돼 있는 부분이 있는데 이것은 완전히 열려 있는 경우예요. 그래서 basal lamina까지 끊겨 있잖아요. 얘는 그래서 basal lamina 적성이 좀 타이트한데 얘는 아예 뚫려져 있어요. 그리고 얘는 sinusoid라는 건데, capillary 같은 경우에는 red blood cell이 한두 개 지나갈 정도로 작은데 sinusoid는 큰 방처럼 돼 있어요. 그래서 그 안에 잔뜩 red blood cell이 들어있거든요.
넓고 주변으로 나갈 수 있는 공간이 많고 주로 어디서 볼 수 있냐고 하면, liver 같은 것들이나 spleen 같은 것도 볼 수 있습니다. 나중에는 각자의 장비가 있는 특별한 장소에서 특별한 사유 solid를 볼 수도 있습니다. 어디서도 한 번 본 적이 있는데 얘기한 적이 있었어요. bone marrow에서 한 번 본 적이 있죠. bone marrow에서 왜 이런 게 있었냐고요? bone marrow에서 만들어진 cell이 blood로 들어가야 되잖아요. 그러니까 활짝 열려 있는 거예요. 지금 spleen에 있었어요. spleen은 손상된 red blood cell이 파괴되기 때문에 바깥으로 나와야 되거든요. 좀 이따 다음 시간에 배니까 전자파로 보면 실제로 fenestration이 이렇게 구멍이 뚫린 것처럼 보일 때가 있습니다. 시간이 생각보다 이렇게 쓸데없는 소리를 가지고 10분 쉬었다가 2시부터 시작하겠습니다.
