다음으로는 cardiac conduction system의 형성에 관해서 간단히 살펴보고 넘어가겠습니다. 발생 21일경에 심장 박동이 시작됩니다. 심장의 전음적인 특징은 이렇게 pacemaker가 있어서 실질적으로 cardiomyocytes들의 동기화 되어있는 수축과 이완이 매우 혈액을 짜내는 데 매우 중요하죠. 실질적으로 pacemaker는 왼쪽 심장 대동의 꼬리 부분에 위치를 하게 되는데요. 심장의 루핑이 시작되고 나서 이 부분이 이동을 해서 이후에는 sinoatrial node 기능을 수행을 하고요. 위대정맥 입구 근처에 sinoatrial node가 형성이 됩니다. 여기서 보시는 것처럼 이동을 하게 돼서 이 모양이 바뀌게 되면 여기에 sinoatrial node 있는 이 부분에 sinoatrial node가 형성이 되는 것을 볼 수가 있구요. 또한 atrioventricular node는 atrium과 ventricle 주변에 존재하는 세포들로부터 형성이 되고 node에서 온 자극은 bundle of His와 left and right bundle branches를 통해서 이동을 하고 최종적으로 Purkinje fibers 주변으로 ventricle을 활성화시키고 cardiomyocytes들의 수축을 동기화시킬 수 있는 그런 cardiac conduction system의 구조를 갖추고 있습니다. cardiac conduction system에 관여하는 모든 세포는 atrioventricular node, bundle of His 그리고 Purkinje fibers로 분화하는 초기의 cardiomyocytes로부터 발생이 됩니다. 특히 다른 세포는 아니구요. 하지만 이 세포들은 transcription factor인 TBX3의 발현이 conduction system로의 분화를 촉진합니다. 이것과 살짝 다른 transcription factor인 TBX5가 심장발달에 매우 중요하다고 했는데, 이 세포들은 그것과 유사한 transcription factor인 TBX3의 발현으로 인해서 특성화가 되고 분화가 된다는 것을 기억을 하시면 되겠습니다. 맥관의 발생과정에 대해서는 지난 시간에 잠시 살펴본 바가 있죠.
그래서 Vascular Biogenesis와 Angiogenesis라는 두 가지 메커니즘이 있습니다. 혈액섬에서 Biogenesis가 일어나고, 혈관의 성장은 Angiogenesis를 통해 기본적으로 혈관이 만들어집니다. 이때 가장 중요한 요소라면 Vascular Endothelial Growth Factor인 VEGF가 중요합니다. 그리고 다른 성장 요소들에 대해서는 지난 시간에도 살펴봤습니다. 다시 한번 살펴보면 좋을 것 같습니다. 동맥관, 대동맥관에 대해 알아보도록 하겠습니다. 여기서 보시는 것처럼 대동맥관인데요. 1번, 2번, 3번, 4번, 6번이 이렇게 나타나 있습니다. 이 그림은 발생 4주 말에 태아를 보여주고 있는 건데요. 큰 동맥들은 붉은색으로 표시되어 있고, 정맥들은 파란색으로 표시되어 있는 형태입니다. 여기서 맥관의 기본적인 형태와 위치와 이름을 살펴보시면 됩니다. 대동맥관은 인두구비의 중간혈관을 통과해서 좌우 등쪽 대동맥에서 끝나게 되는 구조인데요. 인두구비와 각 혈관은 머리쪽에서 꼬리쪽으로 순서대로 형성이 되고, 모든 인두구비가 동시에 나타나는 것은 아니고 최종 5쌍의 대동맥관이 형성됩니다. 그런데 다섯째 인두구비와 대동맥관은 전혀 형성이 되지 않거나 발달 과정을 거치게 됩니다. 대동맥관의 형태 변화를 보실 수 있는데요. 4주 말 태아와 발생 6주 초의 태아의 대동맥관을 보실 수 있습니다. 여기서 보시는 것처럼 1번, 2번, 3번, 4번이 존재하고 있지만, 발달이 진행되고 나서 형태가 굉장히 다르게 바뀌어 있는 것을 볼 수 있습니다.
이것은 일부 blood vessels이 abnormal 변화를 일으켜서 형태가 변하는 것을 알 수 있습니다. 혈관의 패턴을 조절하는 기저는 각각의 olfactory placodes에 존재하는 neural crest cells들이 olfactory placodes를 통해 이동합니다. 이 neural crest cells들은 aortic arch의 blood vessels의 smooth muscle, melanocytes와 connective tissue에 기여합니다. 이러한 blood vessels들의 형태 형성을 조절합니다. aortic arch를 둘러싸고 있는 pharyngeal endoderm과 pharyngeal ectoderm에서는 신호가 제공되어 형태 형성을 조절합니다. 예를 들어, aortic arch pharyngeal ectoderm에서 제공되는 Fcf8번 신호는 네 번째 aortic arch의 발달에 매우 중요합니다. 따라서 위치적인 신호를 주변 세포들로부터 받게 됩니다. 또한 asymmetry에 관여하는 PITX2 transcription factor는 aortic sac secondary heart field와 aortic arch pharyngeal endoderm에서 발현되어 aortic sac의 형태 형성, 즉 asymmetry를 조절합니다. 이는 aortic arch lineage에서 일어나는 변화를 보여주는 그림입니다. 점선으로 표시된 부분들은 나중에 대화를 하게 되는 vessel remodeling을 보여줍니다. 이러한 부분들의 그림을 천천히 살펴보시면 됩니다. 발달 초기 단계의 aortic arch를 이렇게 볼 수 있습니다. 1번, 2번, 3번, 4번, 5번은 매우 작거나 발생하지 않고 6번이 나타납니다. 또한 dorsal aorta와 오른쪽 dorsal aorta가 존재하는 것을 볼 수 있습니다. 그러나 변형이 일어나면서 aortic arch와 dorsal aorta의 모습이 변하게 되는데, 이는 점선으로 표시되어 있습니다.
손상되지 않은 aorta와 왼쪽에 있는 7개의 branch 사이의 동맥을 볼 수 있습니다. 그리고 C에서는 성인에서 주요한 동맥을 나타내고 있습니다. 따라서 그림 B와 C에서 왼쪽 carotid artery의 시작 부위와 왼쪽 subclavian artery와 동맥 사이의 거리를 비교해 보세요. 여섯 번째 aortic arch의 먼 부분이 사라진 후, 오른쪽 recurrent laryngeal nerve가 오른쪽 subclavian artery를 감고 돌아올라가는 것을 볼 수 있고, 왼쪽에서는 recurrent laryngeal nerve가 본래 자리에 남아 있어서 동맥과 늠대를 감고 올라가게 됩니다. 이 표에서 aortic arch에서 유래하는 구조물들을 알 수 있습니다. 따라서 aorta의 1번, 2번, 3번, 그리고 4의 왼쪽, 오른쪽, 6의 왼쪽, 오른쪽은 각각 maxillary artery, hyoid artery, dorsal aorta, left carotid artery, right carotid artery의 첫 번째 부분, aortic arch의 왼쪽 subclavian artery와 왼쪽 subclavian artery 사이 부분, 그리고 오른쪽 subclavian artery, 왼쪽 pulmonary artery, ductus arteriosus, 오른쪽 pulmonary artery를 만드는 마지막으로 잔돈하는 동맥 부분이 됩니다. 발달 과정에서 큰 변화를 나타내는 부분이 이렇게 남아 있는 동맥들로 유추할 수 있습니다. 또한 arterial system의 결함도 매우 흔히 나타나는데, 이 arterial system의 결함에 대해서 몇 개의 슬라이드에서 살펴보고 넘어가겠습니다. Patent ductus arteriosus는 이전에 심장 기형에서도 자주 나타난다고 언급한 바 있습니다.
만명 중 8명의 비율로 나타나며, premature에서 매우 자주 발생한다는 것과 다른 congenital heart defects와 동반이 된다는 것, 그리고 aortic pressure와 pulmonary artery pressure 사이의 차이를 일으키는 결함으로 인해 blood flow가 patent ductus arteriosus를 통해 증가가 조절되지 않아 patent ductus arteriosus의 정상적인 폐쇄가 억제되는 이유로 patent ductus arteriosus가 존속되는 메커니즘이 작용합니다. Aortic stenosis는 만명 중 3.2명의 비율로 발생하며, left ventricle 및 aorta의 시작 지점 아래에서 aortic stenosis가 발생하며 preductal stenosis나 postductal stenosis으로 나누어집니다. 따라서 preductal stenosis는 patent ductus arteriosus의 존속이 동반이 되는 것입니다. 몸의 아래쪽의 혈액 공급은 intercostal과 internal thoracic arteries를 통해 이루어지며, 오른팔의 혈압이 높고 다리의 혈압이 낮은 전형적인 증상을 보입니다. Aberrant right subclavian artery는 right dorsal aorta의 원쪽 부분과 일곱 번째 분절 사이의 artery에 의해 만들어집니다. 이로 인해 right subclavian artery가 esophagus의 뒤로 중앙선을 넘어서 오른팔로 향하게 되는 현상이 발생하며, 혈액 공급은 intercostal과 internal thoracic arteries를 통해 이루어지며 오른팔의 혈압이 높고 다리의 혈압이 낮은 전형적인 증상을 보입니다. Interrupted aortic arch는 매우 희귀한 결함으로, 왼쪽에서 네 번째 aortic arch가 막힘으로서 발생합니다. 따라서 Type A가 대부분 30%에서 40%를 차지하며, Type B가 50%에서 60%를 차지하고, Type C는 4%를 차지합니다. Type A는 left ventricle 및 aorta와 descending aorta 사이에 발생하며, Type B는 left carotid artery와 left subclavian artery 사이에 발생하며, Type C는 right와 left carotid arteries 사이에 나타납니다.
심실 중격 결손과 폐동맥 동반증을 동반하는 경우, DiGeorge Syndrome은 50%에서 발생한다고 알려져 있습니다. 또한, venous system의 발생도 중요한 역할을 합니다. 태아가 5주가 되면 세 가지 중요한 정맥이 형성됩니다. 이는 vitelline vein, umbilical vein, cardinal vein으로 알려져 있습니다. Vitelline vein은 배꼽창자감막정맥에서 혈액을 vitelline sac에서 venous plexus로 운반합니다. Umbilical vein은 모체에서 시작되며, 산소가 풍부한 혈액을 태아에게 공급합니다. Cardinal vein은 태아의 몸에서 혈액을 배출하는 정맥입니다. 이러한 venous system의 발달 과정은 발생 4주, 5주, 2개월, 3개월의 모습으로 확인할 수 있습니다.도표를 통해 venous plexus, cardinal vein, vitelline vein, umbilical vein이 표시되어 있으며, 간이 자라나고 있음을 확인할 수 있습니다. 일주일이 지나면 간이 커지고, portal vein 형성이 진행됩니다. 발생 2개월째에서는 venous duct가 발달되어 있는 것을 볼 수 있습니다. 이 도표는 inferior vena cava, iliac vein, superior vena cava의 발생과정을 보여주는 것이며, 발생 7주와 출생 시의 venous system의 구도를 보여줍니다. Venous system의 결함은 이 도표에서 표시되어 있으며, 다른 종류의 venous system 결함도 보여주는 도표가 있습니다. 이는 태아의 혈류를 보여주는 것입니다.
The circulation of the fetus is responsible for supplying oxygen and nutrients through the placenta and discharging carbon dioxide and metabolic waste. The blood of the fetus flows into the body of the fetus through the placenta, supplying oxygen. Then, the heart of the fetus arrives at the lungs through the right atrium and the pulmonary artery. The blood that has removed carbon dioxide and absorbed oxygen in the lungs returns to the left atrium through the pulmonary vein. Then, the left atrium sends blood to the whole body through the aorta. After birth, there is a major change in circulation as the fetus begins to breathe. The flow of blood from the placenta is blocked, and the closed blood vessels are opened, regulating the flow of blood. At this time, the umbilical artery and the ductus venosus are closed to form the round ligament of the liver and the ligamentum teres, and the ductus arteriosus is closed to form the ligamentum arteriosum. In addition, after birth, the foramen ovale is closed due to changes in blood pressure, and the heart has a complete heart structure consisting of four chambers. As a result of these changes, the function of the heart is fully developed after birth.
