자, 이제 수업을 시작하겠습니다. 지난 Clinical Session에서 여러분들이 매우 적극적으로 참여해주셨고요. 교수님들께서도 그렇고 제가 느끼기에도 대부분이 매우 실습에 충실한 모습을 보여주었기에 이 실습의 목적이 제대로 달성된 것으로 평가합니다. 물론 소수의 학생들 중에 약간 태도가 안 좋은 학생이 있다는 보고를 받았는데 그 부분은 개선을 하면 되니까 그 부분은 염두에 두시고요. 일단 실습 강의를 앞서서 한 번 실습을 해보셨는데 그 부분에 대해서 실습하면서 느껴서 이 부분은 개선이 됐으면 좋겠다는 의견이 있으신 분은 지금 말씀해주셔도 됩니다. 지금까지는 작년이나 재작년에 항상 피드백을 마지막 실습 시간에 받았는데 그러다보니까 피드백을 받아도 실제로 개선하는 것은 다음 세대에서 이루어지는 경우가 많았습니다. 그래서 그 점이 공평하지 않은 것 같아서 여러분께서 한 번 실습을 해보셨으니까 어떤 개선할 수 있는 방법을 제시해주실 수 있다면 다음 월요일 화요일 실습에도 반영할 수 있습니다. 그러니까 자유롭게 말씀해주시면 됩니다. 예를 들어 작년에는 실습하는데 너무 더웠다는 피드백이 있었습니다. 40명이 넘는 학생들이 실험복과 장갑을 입고 실습을 하다보니까 실험실 온도가 지나치게 더웠다고 합니다. 그래서 이번에는 실험실 온도를 19도로 맞추었는데도 여전히 더웠다고 합니다. 그래서 온도를 더 낮출 생각이 있는데, 중앙통제실에서 그 이하로 낮출 수 있는지 알고 싶습니다.
그런 부분에 대해서는 저희가 더 신경을 써야 할 것 같습니다. Practice가 끝나고 집에 가는 것이 빨리하고 싶은 분들도 계실 수 있으니, practice 시간을 효율적으로 활용하고 빠르게 진행할 수 있는 방법을 고민해보겠습니다. 또한, practice가 끝난 후에도 서로 discussion하고 interaction할 수 있는 시간을 마련하는 것도 좋은 아이디어입니다. 이를 위해 teaching assistant와 함께 discussion하고 개선할 수 있는 방안을 찾아보도록 하겠습니다. 또한, 궁금한 점이나 개선할 point가 있으시면 언제든지 말씀해주시면 감사하겠습니다.
이것이 나쁘다면, 그냥 비난으로 끝나는데, 이것이 나쁘지만 이렇게 개선하면 어떨까요? 이렇게 하면 훨씬 더 미래지향적이라고 생각합니다. 의견을 주시면 도움이 될 것이고, 지금 당장 생각이 안나시더라도 나중에 수업이 끝나고 피드백을 받을 때, 그때 익명으로 주시면 됩니다. 자유롭게 써주시면 됩니다. 이런 점이 불편했는데, 이렇게 하면 더 좋지 않을까요? 이런 식으로. 그것에 대한 피드백 의견은 동료에 대한 의견도 포함되고, 조교 선생님에 대한 의견도 포함되고, 저에 대한 의견도 포함됩니다. 그리고 물론 의견을 주시더라도 그것을 반드시 수용한다는 보장은 없습니다. 어떤 것은 현실적으로 어렵기 때문입니다. 그러면 오늘 말씀드린 처음에, 실습 자체는 Objective Structured Clinical Examination (OSCE)가 없다고 말씀드렸습니다. Formative Assessment만 하고, 물론 Report 정도는 있습니다. 그래서 주로 Formative Assessment 중심으로 말씀을 드리면, Assessment에서 중점적으로 보는 항목은 특히 Attitude 및 Ethics에서 중요하게 봅니다. 그러니까 중간에 Unauthorized Absence하거나 혹은 실습 시간에 늦게 도착하는 경우. 이 Unauthorized Absence가 되게 중요한데요. 예전에 어떤 일이 있었냐면, 학생이 Morning Class에는 출석을 했습니다. 그리고 저는 실습 맨 처음에는 있었습니다. 그랬다가 쓱 사라졌습니다. 그 학생들은 그 생각했겠죠. 아무도 모를 거야. 내가 있었던, 없었던 것을. 그런데 사실은 동료 학생들도 다 알았고 조교 선생님도 알았고 교수도 알았습니다. 물론 저의 경우가 아니고 이건 다른 실습의 경우예요. 그래서 그 학생한테 그 부분에 대한 Explanation을 요구를 했다고 합니다. 그랬더니 이 학생이 내가 그때 아팠다. 그래서 병원에 갔었다.
이렇게 말했습니다. 그래서 학교에서는 이렇게 말했어요. 그래서 너는 Medical Certificate를 가져와야 한다고 했어요. 그래서 그 학생이 Medical Certificate를 가져왔어요. 그런데 그 학생의 아버지의 병원은 마산 창원에 있었어요. 그리고 그 학생은 오전 12시까지 수업을 듣고 2시간 만에 마산 창원의 Hospital에 가서 Treatment를 받았다고 해요. 이게 현실적으로 가능한 일이 아니었죠. 그래서 학교에서는 그 학생의 부모님을 호출했어요. 이 사실이 맞는 건가요? 이 일은 점점 커지고 있어요. 이건 제가 다른 실습에서 들은 이야기인데요, 그래서 Unauthorized Absence는 가능한한 하지 말아주세요. 또 다른 경우는 제가 들은 이야기에 따르면, 이 학생은 시험을 스킵한 이유가 약간 Cosmetic Surgery와 관련된 Treatment 목적이 아니라, 그런 종류의 Surgery를 받게 되어서였다고 해요. 그래서 그 학생은 그 이유에 대한 설명을 하려고 했는데, 그때 그 학생은 Leg Surgery를 받아서 Traffic Accident로 인해 다치게 되었다고 해요. 그래서 Hospital에서는 그 학생에게 Diagnosis와 Opinion을 가져와 달라고 했어요. Hospital에서는 잘 알 수 있으니까요. 그래서 그 학생이 받은 Surgery가 정말로 어떤 이유로 어떤 Treatment를 받았는지 알 수 있었어요. 당연히 Doctor들이 많으니까요. 그래서 결국 그 학생이 받은 Surgery는 맞았지만, Traffic Accident로 인한 Surgery는 아니었고, 그로 인해 그 학생이 제가 들은 바에 따르면 6개월 동안 학교에 나오지 못해야 했고, 상당히 큰 Penalty를 받았다고 해요. 그래서 여러분들에게 Unauthorized Absence는 좋지 않은 일이라고 말씀드립니다. 그러니까 하지 말아주세요. 단 한 번의 잘못된 행동으로 인해 장래에 영향을 받으면 안되기 때문에 이 부분을 말씀드립니다. 그 다음으로 많이 지적되는 것 중 하나가 실험과 무반한 감옥을 공부하고 있다는 것이에요. 예전에는 많이 그랬었죠.
그러니까 내일은 Physiology 시험이 있어요. 그래서 지금 공부를 해야 해요. Lab 시간에는 실습에만 집중해야 해요. 잡담이나 SNS 활동은 자제해야 해요. Report를 읽을 때도 Plagiarism과 인터넷 문서를 복사하는 것은 피해야 해요. 만약 Lab을 진행했다면 자신의 Role과 다른 사람의 Role에 대해서도 설명할 수 있어야 해요. Communication은 매우 중요하다고 생각해요. 자신의 Perspective를 넓히기 위해서도 필요하거든요. 고등학교까지는 Competitive한 면에서 우월함을 강조했지만, 대학교나 대학원에서는 Collaboration이 더 중요하다고 생각해요. Expert가 되기 위해서는 서로 협력하고 소통해야 더 좋은 Outcome을 얻을 수 있어요. Peer Evaluation도 같은 관점에서 볼 수 있어요. 사람들은 말하지 않아도 다 알아요. Formative Assessment를 통해 우수한 조원과 그렇지 않은 조원을 알 수 있어요. 그리고 Free Rider 쓰는 것도 다 알아보지만, 그건 바깥으로 얘기하지 않을 뿐이에요.
그 얘기입니다. 역시 협동 우산과 참여도 비슷한 형태로 이루어집니다. 그래서 앞부분 Formative Assessment Motion에 대해서 말씀드렸고 오늘 할 내용은 여러분 다음주 월요일 화요일입니다. 월요일 실험은 여러분 liver를 정출하셨잖아요. 그 liver에서 RNA를 분리할 거예요. 그래서 RNA 분리 방법과 원리에 대해서 간단히 설명을 드리고 화요일 실험은 RNA에서 cDNA를 합성할 것입니다. 그 다음에 마지막으로 다음주 월요일에는 Gel Electrophoresis를 통해 cDNA와 TCR을 전기분리하여 발현의 차이를 확인할 것입니다. 그리고 그 다음주 월요일에는 G6Phosphatase와 PepsinK 발현, Glucodeoxygen Expression이 피딩과 페스팅에 따라서 어떻게 달라지는지 그 부분을 시각화할 것입니다. 그렇게 해서 실습은 끝나게 됩니다. 그래서 오늘 강의는 실습의 이론 강의로는 마지막이 되고요. 그 다음부터 여러분은 계속 실습만 하게 됩니다. 그래서 RNA Inspection은 여러분 DNA와 RNA 사이의 차이를 말씀드리려고 했는데요. DNA는 여러분 아시다시피 이중 나선 구조인 Helix 구조이고 Genetic Information을 저장하는 상당히 단단한 유전체입니다. DNA는 쉽게 분해되지 않고 Robust하게 잘 유지됩니다. 그에 반해서 RNA는 DNA에서 Transcribed된 전사된 중간 물질로, 단일 나선 구조이며 Unstable합니다. RNA는 Poly A Tail을 가지고 있으며 발현이 잘 되기도 하고 Degradation이 되기도 합니다. 또한 Regulation이 잘 돼어 발현이 조절됩니다.
그래서 바이러스를 보면 인간처럼 DNA에서 RNA로 transcription이 되고 RNA에서 protein을 만들고 그런 식으로 되는 바이러스도 있지만 RNA 자체로 genetic information을 가지고 있는 바이러스들도 있어요. reverse transcription하는 RNA 바이러스 대표적으로 HIV 그런 것 같은 경우는 RNA에서 DNA 만들고 거꾸로 한 것 되죠. 그게 좀 다른데요. 그래서 그걸 이용해서 reverse transcriptase를 이용하는 RNA에서 DNA로 만드는 그 reverse transcription 효소 RNA reverse transcriptase를 억제하는 약이 AIDS 치료제죠. 그걸 이용해서 만들어진 거고요. 이건 여담이고 일단 RNA 분리 방법은 DNA, protein, RNA가 있을 거 아니에요. X-ray에서 각각의 차이를 이용해서 분리를 합니다. 그래서 보면 일단 RNA 추출 자체가 일종의 RNA preprocessing 하는 과정이고요. 그 다음에 여러가지 RNA를 분해하는 효소가 있어요. RNase 혹은 DNA를 분해하는 효소 DNase 또 protein을 분해하는 효소 protease. 이런 식으로 효소도 있고 DNA도 있고 RNA도 있고 protein도 있어요. 그래서 여러가지 물질적 특성과 화학물질을 사용해서 분리를 합니다. 그래서 보시면 다음 장에 조금 더 설명을 드리면 이게 핵심이 뭐냐면 RNA 분리하는 solution. 여기서는 solutionD라고 하는데 저희는 RNA 추출을 위한 키트 같은 그런 solution을 사용할 건데 구성 성분은 사실 비슷합니다. guanidium thiocyanate를 주요 성분으로 하고요.
이 물질은 세포의 cell membrane를 파괴하고 DNA와 RNA를 추출하는 역할을 하는 화학물질입니다. 주성분으로는 guanidium thiocyanate가 사용되며, 이외에도 sodium citrate는 pH 조절을 도와주고, N-lauracil-starchosine는 세포의 cell membrane를 파괴하여 DNA, RNA, protein을 용출시키는 역할을 합니다. 또한 mercaptoethanol은 protein의 disulfide bond를 깨트려 folding을 해제합니다. 이러한 성분들이 함께 작용하여 RNA를 최대한 추출할 수 있습니다. 따라서 이 솔루션을 사용하여 세포나 조직을 homogenization하거나 lysis시키면, 세포의 cell membrane가 파괴되어 DNA, RNA, protein이 용출됩니다. 이 상태에서 DNA는 denature되며, RNA와 protein은 organic solvent를 이용하여 분리됩니다.
그래서 RNA는 더 민감하고 불안정한 성질을 가지고 있습니다. 따라서 RNA를 다룰 때는 더욱 조심스럽게 해야 합니다. 또한, RNA는 DNA와는 다른 역할을 수행하고 있기 때문에 그 구조와 성질도 다르다는 것을 기억해야 합니다.
그리고 굉장히 열이나 Enzyme RNA에 민감하고 degradation되기 쉽기 때문에 조심스럽게 다뤄야 합니다. 가능한 cold 상황에서 얼음에서 주로 다루는 것이 좋습니다. 특히 손에 RNA가 많이 있으므로 왼손으로는 만지지 않는 것이 좋습니다. RNA를 다루는 물질들은 대부분 일회용품을 사용하거나 autoclave하여 멸균된 상태로 사용합니다. RNA에 의한 degradation을 최소화하기 위해 노력하며 실험에 필요한 기구로는 microcentrifuge, homogenizer, mortar, pipette 등을 사용합니다. 또한 시약이나 재료들은 RNAse-free로 준비하며 chloroform, isopropanol, trizol, ethanol, RNAse-free water, RNAse-free tube 등을 특수처리하여 사용합니다. 이러한 특수처리된 시약들은 일반 시약보다 비싸지만 RNA 보호에 효과적입니다. 실험 조건에 따라 RNA quality를 확인하기 위해 정기적으로 운동을 추천합니다. 조심스럽게 다룬 조는 밴드가 선명하게 나타나는 반면, 대충한 조는 RNA의 degradation으로 인해 밴드가 흐릿해질 수 있습니다. 따라서 실험 결과만으로도 조의 실험 집중도를 알 수 있습니다. 마지막으로 사용할 것은 Trizol solution이라고 하는 키트와 비슷한 솔루션입니다.
아까 말씀하신 Sodium dodecyl sulfate, COCNA, Malachite green 성분을 TriZol 솔루션에 최적의 비율로 섞어서 사용하는 것이죠. 이렇게 하면 따로 다른 reagent를 사용하지 않고도 Ecospace와 Organic base를 한 단계로 분리할 수 있는 single-step isolation을 사용할 수 있습니다. 원리는 여전히 Sodium dodecyl sulfate, COCNA, Phenol, Chloroform, Extraction 방법을 사용하는 것이지만, 이번에는 성분들이 솔루션에 섞여있는 차이가 있습니다. 실험 프로토콜을 보면 여러분은 리버시고, 마이너스 80도씨 냉동고에서 보관 중인 Homogenized tissue를 사용하여 실험을 진행하게 됩니다. Homogenized tissue에 TriZol 솔루션을 넣고, 어느 정도 묶이도록 한 다음 방에서 5분 동안 방치합니다. 이 과정에서 DNA는 Nucleoprotein complex에 감겨있어서 이중 나선 안에 바로 드러나지 않고, Nucleosome 안에 많은 정보가 뭉쳐져 있는 상태입니다. 따라서 진정한 Expression을 위해서는 필요에 따라서 이 정보가 살짝 풀리도록 해야합니다.
그 부분만 풀리면서 RNA가 transcribe 되는데, 여기서 lysis가 확실하게 되어야 합니다. Lysis는 세포막 구조가 깨져야 하며, 그 바깥으로 nucleoside가 있어야 합니다. Nucleoside와 세포질 사이로부터 DNA와 RNA, 단백질이 추출되어야 합니다. Lysis가 확실하게 되지 않으면 세포 내의 물질들이 막에 갇혀 효율적이지 않습니다. 따라서 lysis가 확실하게 되는 부분을 명확하게 해주셔야 합니다. 특히 조직, 포유류 조직, 여러분의 경우 간이죠. 이는 세포에 비해 matrix나 extracellular component들이 많기 때문에 조직의 구조를 유지해야 합니다. 이러한 부분을 확실하게 lysis를 시켜주셔야 합니다. 그래야 RNA 분리가 더 순조롭게 진행됩니다. 그 다음에는 RNA를 분리하기 시작합니다. Primer를 넣고 강하게 흔들어주고, ice station에서 2-3분 정도 익힌 후 centrifuge를 합니다. 이후 centrifuge를 하면 aqueous phase와 organic phase가 분리되는 것을 확인할 수 있습니다. 시험관에는 상층액이 투명하고 밑에 층이 핑크빛인 그룹이 형성됩니다. 상층액에는 RNA가 있고, 밑에 층에는 DNA와 단백질이 있습니다. 피펫을 사용하여 이 aqueous phase만 RNA tube로 옮겨주고, RNA만 따로 precipitate 해야 합니다. 이를 위해 isopropanol과 유기용매를 사용하여 충전을 시킵니다.
충전을 위해 Centrifuge를 사용하고, 그 다음에 상층액을 버리고 RNA pellet만 남게 됩니다. 그러면 에탄올로 한 번 세척을 해보겠습니다. 그리고 나서 에어드라이어로 건조시켜주고, 그 다음에 최종적으로 RNase-free water로 resuspending 해주면, RNA extraction이 완료됩니다. 이 과정은 어렵지 않습니다. 단계 자체가 그렇게 많지 않기 때문에 따라하시면 됩니다. 조교 선생님께서도 자세히 설명해 주시고 보여드릴 거에요. 따라서 잘 따라하시면 됩니다. 여기서 주의할 점은 에탄올로 세척한 후에 에어드라이어로 너무 오랫동안 건조시키지 않도록 해야 합니다. 에어드라이어를 너무 오랫동안 사용하면 RNA가 눈에 잘 녹지 않을 수 있습니다. 그 다음에 프론토파이하고 Nanodrop을 이용해서 RNA의 양을 측정하고, 그리고 나서 RNA를 분리합니다. 그 다음에는 cDNA를 만들어야 합니다. 이를 위해 RT(reverse transcription)와 PCR(polymerase chain reaction)을 사용합니다. 이 기술은 1977년에 개발되었습니다. 여러분들은 이를 통해 gluconeogenic gene의 발현을 측정하고자 합니다. 특히, gluconeogenic gene의 발현이 먹는 상황과 테스팅 상황에서 어떻게 달라지는지를 알아보고자 합니다. 따라서 G6 phosphatase와 PEPCK 유전자의 발현을 관찰할 것입니다. 다른 유전자의 발현은 측정하지 않을 것입니다.
그렇습니다. 일단 mRNA에서 cDNA를 합성하는 과정을 거칩니다. 이를 위해 역전사 효소인 Reverse Transcriptase를 사용하여 mRNA를 cDNA로 변환합니다. 그리고 나서 이 cDNA를 PCR(Polymerase Chain Reaction)로 증폭시킵니다. PCR은 DNA 복제를 위한 기술로, 특정한 DNA 조각을 대량으로 생산하는 데 사용됩니다. PCR에서는 DNA 증폭을 위해 DNA 템플릿, 프라이머(합성하려는 유전자에 특이적으로 결합하는 단일 염기 서열), DNA Polymerase(효소) 및 염기(Nucleotides) 등이 필요합니다. 프라이머는 특정 유전자에 결합하여 그 부분만 증폭시키는 역할을 합니다. 따라서 관심 있는 유전자의 발현을 증폭시키기 위해 해당 유전자에 특이적인 프라이머를 디자인합니다. PCR 반응에서는 여러 번의 열림-결합 사이클을 반복하여 DNA를 지수적으로 증폭시킵니다. 각 사이클은 열림(Denaturation), 결합(Annealing), 연장(Extension) 단계로 이루어져 있습니다. 이렇게 PCR을 통해 원하는 유전자의 발현을 증폭시킬 수 있습니다. 요약하자면, mRNA에서 cDNA로 변환한 후 PCR을 통해 특정 유전자의 발현을 증폭시키는 것입니다. 이를 통해 해당 유전자의 발현 수준을 분석하거나 연구할 수 있습니다.
그러니까 RNA에서 DNA로 역전사하는 과정을 말하는 거죠. 이 과정에서는 Reverse transcriptase라는 효소가 필요한데, 이 효소는 바이러스로부터 얻어왔습니다. 여기서는 루사코마 바이러스로부터 얻었는데, 이 효소는 위스콘신 대학교에 있는 하워드 태민 박사님에 의해 최초로 발견되었습니다. 이 효소를 사용하여 역전사를 진행합니다. 그 다음으로 PCR에 대해 설명드리겠습니다. PCR은 대중적으로 많이 알려져 있는 기술입니다. 특히 코로나로 인해 많은 사람들이 이에 대해 들어봤을 것입니다. 코로나 감염 여부를 확인하고 싶다면, 코 속의 비말을 채취하여 분석합니다. 이 비말 샘플에는 DNA, RNA, 단백질, 항체 등이 포함되어 있을 것입니다. 일반적으로 가장 많이 사용되는 방법은 RT-PCR입니다. 이 방법은 생체 샘플에서 RNA를 분리한 다음, cDNA로 역전사를 진행한 후, 코로나 바이러스 mRNA에 특이적인 프라이머를 사용하여 증폭시킵니다. 결국, 동일한 방식으로 진행되지만, 저희는 전통적인 방법으로 젤 전기영동을 사용하여 밴드를 시각적으로 확인합니다. 최근에는 사이버그린이라는 마커를 사용하여 보다 정량적인 결과를 얻는 QPCR이 더 많이 사용되고 있습니다.
사실, 이제는 전통적으로 사용하던 Gel Electrophoresis 대신에 QPCR을 사용하여 더 많이 연구되고 있는 방법을 적용해보려고 합니다. 하지만 여전히 Gel Electrophoresis는 사라지지 않고, 눈으로 직접 확인할 수 있는 장점이 있습니다. 또한, PCR에 대해 간단히 역사를 설명드리겠습니다. PCR은 Dr. Kary Mullis에 의해 최초로 발명되었고, 그를 통해 노벨상을 수상하였습니다. 일반적으로 노벨상은 과학 원리, 생명 현상, 질병 치료 등에 기여한 혁신적인 발견에 수여되지만, PCR은 실험 방법으로 인정받은 특이한 사례입니다. 그러나 PCR은 코로나 바이러스 검사 등에 사용되어 인류에 큰 영향을 미쳤으며, 많은 기여를 한 것은 사실입니다. 그러나 대부분의 노벨상 수상자들은 이후에도 학문적으로 많은 논문을 발표하고 기여를 이어나가는 반면, PCR의 발명자는 기술만 발명하고 끝나는 특이한 경우입니다. 이에 대한 이야기를 좀 더 설명드리면, 당시 사람들은 DNA를 이중 나선으로 풀어야 한다는 아이디어를 가지고 있었습니다. 이렇게 풀어진 DNA에 특정 유전자에 대한 프라이머를 넣고 DNA Polymerase를 추가하면, 그 유전자에 대해서만 증폭이 이루어질 것이라는 아이디어였습니다.
이 아이디어의 중요성은 다음과 같습니다. PCR은 DNA를 대량으로 복제하는 기술로, 질병의 원인을 찾거나 생명과학 연구에서 특정 유전자를 연구하기 위해 필수적입니다. 그러나 이를 위해서는 DNA를 분리하는 과정이 필요한데, 이는 denaturation이라고 불리는 과정으로, 더블 헬릭스를 풀어주는 과정입니다. 이 과정은 온도를 높여주면 간단하게 해결할 수 있습니다. 그리고 프라이머를 합성하여 추가해주면 됩니다.그러나 문제는 DNA 폴리머레이즈가 온도가 높은 상태에서 작동하지 않는다는 것입니다. 따라서 DNA 폴리머레이즈를 넣어도 denaturation이 일어나 버립니다. 이는 DNA 이중 가닥을 풀기 위해 온도를 높이는 과정에서 발생하는 문제입니다. 이로 인해 PCR은 온도 조절과 손으로 작업하는 등 어려움이 많았습니다. 이러한 이유로 PCR은 초기에는 잘 활용되지 않았습니다.
그런데 이 bacteria는 90도가 넘는 온천물에서도 살아남는 것을 발견한 것이죠. 이는 기존의 방식과는 다른 현상이었습니다. 이 microbiologist는 이 bacteria가 어떻게 이렇게 높은 온도에서 살아남을 수 있는지 궁금해졌습니다. 그래서 그는 이 bacteria를 실험실로 가져와서 자세히 연구하기 시작했습니다. 그 결과, 그는 이 bacteria가 특별한 특성을 가지고 있다는 것을 발견했습니다. 이 bacteria는 고온에서 살아남을 수 있는 gene을 가지고 있었고, 이 gene이 bacteria를 열에 강하게 만들어주는 역할을 한 것이었습니다. 이는 이전에는 알려지지 않았던 현상이었고, 이 microbiologist의 연구는 이 분야에서 큰 관심을 받게 되었습니다. 이후로 이 연구는 더욱 발전되어, 이 bacteria의 특성을 활용하여 다양한 분야에서 응용되고 있습니다. 예를 들어, 이 bacteria의 열에 강한 특성을 이용하여 의료 분야에서 sterilization 처리나 antibiotic 개발에 활용되고 있습니다. 또한, 이 bacteria의 gene을 연구하여 열에 강한 물질을 개발하는데에도 활용되고 있습니다. 이렇게 획기적인 발견을 통해 이 microbiologist는 새로운 지식을 얻었고, 이를 통해 다양한 분야에서 혁신적인 발전을 이루어내고 있습니다. 이는 우리에게 더 나은 미래를 열어줄 수 있는 계기가 되었습니다.
이렇게 생각했는데, 놀랍게도 뜨거운 온천물에서 살아가는 bacteria가 있었던 거예요. 그래서 이 bacteria의 모습은 rod-shaped나 filamentous로 생겼습니다. 이 연구자는 이 bacteria에 대해 연구를 하게 되었고, 이 bacteria가 어떻게 생존하는지, 어떻게 transcription을 하는지, 어떤 특징을 가지고 있는지에 대한 의문을 가지게 되었습니다. 그래서 이제 논문을 발표하게 되었고, 이 bacteria를 식별하고 굉장히 특이한 특징을 가지고 있다는 것을 알게 되었습니다. 그래서 이제 이 bacteria에게 Thermos Aquaticus라는 이름을 붙였어요. Thermos는 온도를 의미하고, Aquaticus는 물을 의미합니다. 그래서 이 bacteria는 뜨거운 온천물에서 살아남을 수 있는 특이한 능력을 가지고 있습니다. 또한, 이 bacteria는 뜨거운 물에서도 활성을 잘 나타내는 DNA polymerase를 가지고 있다는 것을 발견했습니다. 이러한 연구 결과를 바탕으로 논문을 작성하고, 이 bacteria는 학계에서 큰 주목을 받았습니다. 이 bacteria는 정말로 신기한 생물체이며, 그것이 가지고 있는 특이한 DNA polymerase도 흥미로운 연구 주제가 될 수 있습니다. 그래서 우리도 이를 연구해보기로 했습니다.
그 박테리아의 DNA polymerase, 즉 란달사이클러스 오리지는 실제로 일본인 미생물학자였습니다. 그러나 이 사람은 아마 미국계 일본인 미생물학자일 것으로 추정됩니다. 이 사람이 최근에 발견한 세균의 DNA polymerase, 즉 Thermus aquaticus polymerase를 사용해 실험을 진행해 보았습니다. 그 결과, 이 세균이 90도를 넘는 고온에서도 polymerase 반응을 원활하게 수행하는 것을 발견하였습니다. 이로써 PCR이 가능하게 되었습니다. 그러나 작은 회사에서 이 기술을 개발하고 벤처 기업으로 성장하려고 했으나, 관심을 받지 못하고 어려움을 겪게 되었습니다. 그래서 큰 회사인 Hoffman-La Roche에 기술을 판매하게 되었습니다. 그 당시에는 자세한 사항을 알 수 없습니다.
러쉬가 이 제품의 가치를 인지하고 구매한 것인지, 아니면 다른 벤처들을 많이 사다 보니까 사게 된 것인지는 알 수 없지만, 작은 벤처 회사에 있던 사람들이 Roche로 옮겨가고 Mullis도 함께 옮겨갔다는 것은 사실입니다. 그리고 나중에 Roche가 모든 것을 특허화했으며, patent hold 권리도 샀다고 합니다. 그래서 현재까지도 PCR에 대한 여러 시약과 기기에 대한 특허 비용을 지불하고 있는 것입니다. 비용은 많이 감소했지만 여전히 지불하고 있습니다.또한, 저는 박사를 스위스에서 공부했는데, 스위스에는 귀족 패밀리들이 있는데 Roche 패밀리와 비슷한 회사들을 보면서 처음에는 돈도 많고 여러 투자를 했지만, 지금은 사실상 없어진 Roche 회사 대신에 Basel Institute for Immunology라는 BII라는 면역학 연구소가 있었습니다. 그 연구소에서는 많은 우수한 논문들이 발표되었습니다. 예를 들어, Antibody Diversity라는 개념은 우리 몸에 antibody가 다양하게 생성되는 것을 말하는데, 이 원리를 발견한 사람인 Susumu Tonegawa라는 일본 학자가 Basel Institute for Immunology에서 연구를 진행하고 논문을 발표했습니다. 그리고 이 Novartis 패밀리가 연구소를 Basel Institute for Immunology에서 Genomic Institute로 바꾸었습니다.
그게 언제였냐면 제가 박사과정을 시작한 것은 1999년도였던 것 같아요. 제가 석사 때는 이미 Neurology를 전공했기 때문에, Neurology를 계속 연구하고 싶어서 바젤의 Institute for Neurology의 Ph.D 프로그램에 지원했었어요. 그때 지도교수님들이 저에게 답장을 보내며 그 연구소가 문을 닫는다는 소식을 전해주었어요. 그러면서 그 연구소는 이제 NIH가 원래 펀딩을 대지원하는 연구소였는데, Genomic Institute로 바뀌고 옆에는 Novartis가 하는 Freding Mission Institute가 생겼다고 했어요. 그래서 그 연구소에 지원해보라는 이메일을 받았고, 저는 그 곳에 지원하게 되었어요. 이는 제 의지가 아닌 당시의 역사적 상황 때문이었어요. 그래서 저는 Freding Mission Institute for Biomedical Research에서 Ph.D를 하게 되었고, 그 연구소는 Novartis Research Complex 안에 위치해 있었어요. 그 당시에는 Novartis가 크진 않았지만, 그래도 뭐 아무튼 그랬어요. 그리고 Novartis도 엄청나게 암 연구에 관심을 가지고 있었고, 글로벌 제약회사에서 순위를 다투기 위해 노력하고 있었어요. 그 당시에는 Roche가 더 큰 자본을 가지고 있었고, Novartis는 상대적으로 작았는데, Ciba 회사와 Sandoz 회사를 연합하여 자본을 늘리고 있었어요. 그 상황에서 Novartis는 특히 Acute Myeloid Leukemia (AML)이라고 불리는 백혈병의 치료제 개발에 집중하고 있었어요. 그래서 그 치료제를 찾아내기 위해 Imatinib이라는 약물을 연구하고 있었어요.
백혈병 환자들이 많이 알고 있는데, Gleevec이 개발되었습니다. Novartis가 그 연구소에서 개발한데, 그 연구소가 36층짜리 건물인가요? 바젤에서 가장 높은 빌딩이라서 깜짝 놀랐어요. 그런데 36층 전체가 다 백혈병 연구에 사용된다고 하면서 더욱 놀랐어요. 그래서 Gleevec이 개발된 이유는 그 연구소가 위치한 클리백스트라세라는 거리 때문이에요. 그래서 그 건물에서 개발되었고, 그 이름을 Gleevec으로 지었어요. 이 스토리는 아마 나오지 않을 것 같지만, 당시에는 충격적이었어요. 그리고 나중에 들었는데, Gleevec이 세계적인 인기를 얻으면서 현재는 Acute Myeloid Leukemia에서 가장 인기 있는 치료제로 사용되고 있어요. 이런 이야기는 아마 나오지 않을 것 같아요. 그런데 당시에는 기억에 남았어요. 또한, Gleevec의 성공으로 인해 글로벌 제약회사들이 투자를 하고 경쟁자를 제거하여 독점을 이루는 경우도 있어요. 그리고 막대한 수익을 창출하는 약물도 있고, 효과는 좋지만 제조가 어려운 약도 있어요. 이런 면에서 자금주의적인 측면도 있지만, 어쨌든 저는 이런 이야기를 통해 생각지도 못한 결과를 얻게 되는 것 같아요.
D를 하게 됐고, 그 프레드릭 미셰라는 FMI 연구소를 알게 되었어요. 그 사람은 스위스 과학자로, DNA의 부조를 발견한 사람으로 유명하다고 해요. 그래서 스위스 내에서는 자랑스러워하고 있는 것 같아요. 그리고 놀랍게도 그는 박사학위를 받은 후 몇 년 동안 선배였는데, 지금은 FMI의 소장이 되었더라구요. 그리고 그는 여자 과학자인데, 아버지가 노벨상 수상자라고 해서 더욱 놀랐어요. 그 아버지는 제한효소를 발견한 로저 아버라고 하는데, 그 효소는 유전공학에서 특정 부위를 인식하고 자르는 역할을 한다고 해요. 그리고 실비아 아버라는 그 사람의 딸은 프레드릭 미셰 연구소의 소장이라고 해요. 그래서 제가 말하고 싶은 건, 여러분은 임상을 많이 가시겠지만, 기회가 되면 과학과 임상을 함께 하시는 것도 좋을 것 같아요. 그렇게 하면 더욱 풍부한 경험을 할 수 있을 거라고 생각해요.
D가 하는 것보다 더 혁신적인 반응이 나올 수도 있다고 생각합니다. 미국에는 생명과학 분야에서 많은 M.D. Ph.D들이 활동하고 있습니다. 그들은 환자 관리에 대한 지식과 기본 과학에 대한 이해를 모두 갖추고 있기 때문에 큰 장점을 가지고 있습니다. 물론, 제가 임상만 하겠다는 것도 좋지만, 요즘은 임상과 기본 과학이 서로 연결되어 있는 것을 느낄 수 있습니다. 코로나 팬데믹에서도 그렇게 보여졌죠. 그래서 이런 이야기로 PCR이 완성되게 되었습니다. RNA에 대한 특정 유전자에 올리고 디티 프라이머를 넣고 리버스 트랜스크립테이즈를 추가하면 리버스 트랜스크립테이즈가 생성됩니다. 이 부분에서 설명을 잘못 드렸는데, RT 부분과 PCR 부분이 있습니다. RT 부분에서는 리버스 트랜스크립테이즈를 사용하여 RNA에서 cDNA를 생성하고, PCR에서는 DNA 폴리머를 사용합니다. 그리고 리버스 트랜스크립테이즈는 산부적으로 합성됩니다. 이 과정을 반복하면 특정 부위의 mRNA에 대한 특정한 cDNA가 생성됩니다. 그리고 이 cDNA를 다시 PCR로 분석합니다. 따라서 리버스 트랜스크립테이션은 이런 재료를 사용하여 진행됩니다. 지금은 10시니 10분 쉬고 나머지 설명을 드리겠습니다.
거의 설명을 다 해서 두 번째 파트는 금방 끝날 것 같아요. 지금까지 설명한 내용에 대해 궁금한 것이 있으신가요? 혹시나 놓친 부분이 있을 수도 있으니까요. 질문이나 의문점이 있으시다면 언제든지 말씀해주세요. 또는 Practice에 대해서 궁금한 것이 있으신가요? Practice를 진행하면서 어려움을 겪으신다면 도움을 드릴 수 있어요. 궁금한 것이나 도움이 필요한 부분이 있으시다면 말씀해주세요. 그렇지 않으시다면 10:10에 다시 시작하도록 하겠습니다. 감사합니다.
