Anatomy General 이번 시간에는 nervous system에 대해서 살펴보겠습니다. 이번 시간의 학습 목표는 central nervous system과 peripheral nervous system을 구분할 수 있고, neurons와 neuroglia의 역할을 이해할 수 있는 것입니다. Nervous system은 구조적 또는 기능적으로 분류할 수 있습니다. 구조적인 분류에 따르면 central nervous system과 peripheral nervous system으로 나뉩니다. Central nervous system은 brain과 spinal cord로 구성되어 있으며, neurons의 세포체들이 위치하는 부분입니다. Peripheral nervous system은 neurons에서 나온 nerve fibers들이 모여있는 부분으로, 여러 가지 nerves들이 이곳에 속합니다.기능적으로는 somatic nervous system과 autonomic nervous system으로 구분됩니다. Somatic nervous system은 의식적으로 감지할 수 있는 다양한 감각을 담당하는 sensory nerves와 motor nerves로 구성되어 있습니다. Sensory nerves는 외부 자극을 감지하고 motor nerves는 skeletal muscles을 움직이는 역할을 합니다. Autonomic nervous system은 의식적으로 느낄 수 없지만 몸의 생리적인 상태에 대한 신호를 수집하고 smooth muscles이나 blood vessels 등을 움직이는 역할을 합니다. Nervous system은 두 가지 종류의 세포로 구성되어 있습니다. Neurons는 nerve signals를 전달하는 역할을 하며, neuroglia는 neurons를 보호하고 영양을 공급하는 역할을 합니다. 이 두 가지 세포로 구성된 nervous system은 우리 몸의 동작과 감각, 생리적인 상태를 조절하는 중요한 역할을 합니다.
뉴런은 신경계통에서 가장 중요한 기능인 액션 포텐셜을 생성하고 전도하는 역할을 합니다. 뉴로글리아는 몇 가지 종류가 있는데, 뉴런을 지원하면서 신경계통의 홈오스타시스를 유지하는 또 다른 중요한 역할을 수행합니다. 오른쪽 그림을 보면 왼쪽에는 일반적으로 생각하는 가장 전형적인 뉴런의 형태를 볼 수 있습니다. 세포 몸체에는 여러 개의 짧고 가지가 있는 덴드라이트가 위치하고 있습니다. 또한, 하나의 긴 액손이 있고 액손의 끝에는 액손 터미널이 있어 뉴로트랜스미터를 분비합니다. 액손 주위에는 여러 개의 마디가 둘러싸여 있는데, 이를 마이린이라고 합니다. 마이린은 뉴로글리아 중 하나인 중추신경세포에서는 올리고드로사이트, 말초신경계통에서는 슈반셀이 형성합니다. 오른쪽에 있는 세포도 뉴런인데, 이는 감각신경의 예입니다. 세포 몸체에서 나온 하나의 액손이 두 개로 갈라져 한쪽은 리셉터 역할을 하고 다른 한쪽은 액손 터미널 역할을 합니다.
이처럼 Neuron은 다양한 형태를 가지고 있으며, 각각의 형태는 신경세포 연결 부분을 의미하는 synapse로 연결됩니다. 가장 전형적인 형태는 axon terminal이 다른 Neuron의 dendrite와 synapse를 형성하는 것이지만, dendrite끼리도 synapse를 형성할 수 있고 axon terminal끼리도 synapse를 형성할 수 있으며, 다양한 형태의 synapse가 존재합니다. Neuroglial Cell은 Non-Excitable Cell로, Neuron과 달리 action potential을 생성하지 않습니다. 그러나 Neuroglial Cell은 Neuron 주위에 위치하여 Neuron을 지원하고 절연하며 영양을 공급하는 역할을 합니다. 중추신경계(Central Nervous System)에는 Oligodendroglia, Astrocyte, Microglia, Ependymal Cell과 같은 종류의 Neuroglial Cell이 있으며, 말초신경계(Peripheral Nervous System)에는 Schwann Cell과 Satellite Cell이 있습니다. Satellite Cell은 갱글리온이라는 특별한 구조물에만 존재합니다. 갱글리온은 말초신경계 중 일부 부위에 Neuron의 세포체들이 모여 있는 구조로, 앞서 설명한 것처럼 중추신경계에 위치한 Neuron의 세포체에서 나온 신경섬유들이 말초신경계를 구성한다고 했는데, 말초신경계의 중간에 일부 Neuron의 세포체들이 갱글리온이라는 구조물을 형성하여 분리되어 있습니다.
대표적인 구조물들은 sensory neuron의 세포체가 위치하는 sensory ganglion 또는 spinal ganglion이라는 구조물이 있습니다. 또한 sympathetic ganglion도 있습니다. 아래 사진은 조직학적인 사진으로, spinal ganglion을 보여줍니다. 여기서 크게 보이는 것들은 neuron의 세포체입니다. 이 neuron의 세포체 주위에는 작은 세포들이 둘러싸고 있는데, 이것들이 satellite cells입니다.중추신경계에 대해서 살펴보겠습니다. 중추신경계는 뇌와 척수로 구성되는데, 뇌는 머리뼈 안에, 척수는 척추뼈 안에 안전하게 위치하고 있습니다. 중추신경계에서 gray matter와 nucleus에는 neuron의 세포체들이 위치하고, white matter에는 nerve fibers들이 위치합니다. 왼쪽 그림은 뇌 표면을 그려놓은 것인데, 뇌는 표면 조직처럼 좀 더 진하게 보입니다. 이 부분을 gray matter라고 하고, 여기에 neuron의 세포체들이 모여 있습니다. 그 아래 깊은 부분은 실제로 육안적으로 봐도 훨씬 밝고 희게 보이는데, 이 부분이 white matter이고, 이 white matter은 gray matter에 위치한 세포체에서 나온 nerve fibers들이 지나가는 부분입니다.
핵은 이 그림에 그려져 있지는 않지만, 백질 속에 있는 뉴런의 세포체들이 모여 있는 부분을 핵이라고 합니다. 이 부분은 좀 더 진하게 보이는 것으로 나타납니다.오른쪽 사진은 척수의 단면을 보여주는데, 척수는 뇌와 같은 중추신경계(CNS)에 속하지만, 회백질과 백질의 위치가 반대로 되어 있습니다. 즉, 회백질이 중심부에 위치하고 백질이 표면 쪽에 위치합니다.뇌와 척수는 막 성분으로 덮여 있는데, 이를 수막이라고 합니다. 수막은 경막, 거미막, 연막 세 가지로 구성되어 있으며, 각각 경질막, 거미막, 연질막이라고 합니다.아래 그림은 뇌를 덮고 있는 수막을 보여주는데, 맨 바깥쪽에는 머리뼈가 있고, 머리뼈의 안쪽 면에는 두꺼운 막인 경막이 붙어 있습니다. 경막은 매우 질긴 막으로, 머리뼈의 안쪽 표면에 단단하게 붙어 있습니다.경막의 안쪽 표면에는 보라색으로 칠해진 얇은 막인 거미막이 있습니다.
거미막은 실제로 거미줄처럼 얇고 부드러운 막이기 때문에 이런 이름이 붙었습니다. Arachnoid Mater는 Duramater의 안쪽 표면에 물리적으로 결합되지는 않고 밀착되어 있습니다. 즉, Arachnoid Mater와 Duramater 사이를 당기면 Arachnoid Mater가 깨끗하게 Duramater에서 분리될 수 있는 구조입니다. 이는 비닐 두 장 사이에 물을 묻혀서 붙이면 밀착되는 형태와 비슷합니다.Arachnoid Mater 아래로는 뇌가 위치하는데, 이때 뇌 표면을 직접 덮고 있는 얇은 막이 Pia Mater입니다. Pia Mater는 얇은 연조직 레이어로, 뇌 표면에 밀착되어 있습니다. Pia Mater를 구성하는 연조직 섬유들이 뇌 실질 속으로 파고들어가서 뇌 표면과 아주 단단하게 결합되어 있기 때문에 Arachnoid Mater가 Duramater 표면에서 쉽게 떨어지는 것과는 달리 Pia Mater는 뇌 표면에서 떨어지지 않습니다. Pia Mater를 뜯어내면 뇌 조직도 같이 뜯어지게 됩니다.또한, Arachnoid Mater와 Pia Mater 사이에는 약간의 공간이 있는데, 이를 Subarachnoid Space라고 합니다. 이 공간은 액체 성분으로 채워져 있습니다.
그것이 바로 Cerebrospinal Fluid입니다. 말초 신경계의 구성을 살펴보면, 대부분은 신경섬유들로 이루어져 있습니다. 즉, 해부학을 공부할 때 나오는 다양한 신경들이 말초 신경계의 일부입니다. 이에 추가로 일부 세포체들이 포함되는데, 이러한 세포체들은 어디에나 있는 것이 아니라, 앞서 언급한 갱글리아라는 특정한 지역에만 존재합니다. 갱글리아에 대해서는 뒷부분에서 설명하겠으며, 지금은 이 신경섬유들에 대해서만 살펴보겠습니다. 신경섬유의 주성분은 물론 Axon입니다. 이 Axon은 신경세포체에서 나온 것이며, 그러나 이 Axon은 혼자 존재하는 것이 아니라 주변에 뉴로글리아세포가 사이토플라즘을 쌓아서 둘러싸고 있습니다. 이것을 Neurolemma라고 합니다. 오른쪽 그림에서 보면, 왼쪽에 있는 Axon은 노란색 Axon 주위를 뉴로글리아세포가 사이토플라즘으로 감싸고 있는 것을 볼 수 있습니다. 그에 비해 오른쪽에는 여러 개의 Axon이 있는데, 이 Axon들은 왼쪽처럼 달팽이 모양으로 말려있지 않고, 그냥 뉴로글리아세포가 사이토플라즘으로 감싸고 있는 것입니다. 이때 Axon 주위를 감싸고 있는 뉴로글리아세포의 사이토플라즘을 Neurolemma라고 합니다. 그러나 이때 Neurolemma 중에서 왼쪽과 같이 달팽이 모양으로 감싸고 있는 형태를 Myelin이라고 합니다. 따라서 오른쪽은 Myelin이 아닙니다. 신경섬유를 Myelinated Axon과 Unmyelinated Axon으로 구분할 때, Unmyelinated Axon은 Axon이 완전히 노출되어 있는 것이 아닙니다.
Axon은 neuroglial cell에 쌓여있는데, 이는 보호를 받을 수 있도록 둘러싸여 있습니다. 그러나 그림에서처럼 특징적인 돌돌 말린 구조를 가지고 있지 않습니다. 그러나 myelin이라는 구조가 axon을 통해 action potential이 전도되는 속도를 빠르게 해줍니다. Myelin이 없어도 neuroglial cell은 neurilemma를 형성하여 axon을 보호합니다. 또한, 그림에는 표시되지 않았지만, myelin이 아닌 일반적인 neurilemma나 마찬가지로 axon 주위에는 얇은 결합조직 막이 쌓여 있습니다. 이것을 endoneurium이라고 합니다. Axon은 여러 단계로 결합조직으로 쌓여 있는데, 가장 작은 axon을 쌓고 있는 것이 endoneurium입니다. Axon 주위를 neurilemma가 쌓고 있고, 그 표면을 다시 얇은 결합조직인 endoneurium이 쌓여 있습니다. 이것이 한 가닥의 신경섬유이며, 이 신경섬유들이 여러 개가 모여서 다시 함께 결합조직으로 쌓이는데, 이러한 단위를 fascicle이라고 합니다. 이 fascicle을 쌓고 있는 결합조직를 perineurium이라고 하며, fascicle이 perineurium에 쌓인 상태로 다시 여러 개가 모여 좀 더 두꺼운 결합조직으로 쌓이는데, 이것을 최종적으로 epineurium이라고 합니다. 그림에는 fascicle 사이에 동맥과 정맥이 있으며, 이는 신경섬유들의 대사를 위한 혈액 공급을 위한 것입니다.
그리고 presynaptic neuron은 sympathetic ganglion으로 이어지게 됩니다. Sympathetic ganglion은 presynaptic neuron의 세포 몸체들이 모여있는 부위로, 척수의 회백질에서 뻗어나와 볼록한 형태를 이루고 있습니다. 이 부분은 sympathetic ganglion이라고 불리며, sympathetic nervous system의 일부입니다. 이렇게 동맥, 정맥과 함께 위치한 ganglion 신경절과 sympathetic ganglion은 신경계의 중요한 구조물로서 기능을 수행합니다. 이러한 구조물들은 우리가 실제 해부학을 공부할 때 femoral lobe, sciatic lobe 등의 이름으로 불리며, 신경 세포들의 모임으로 이루어져 있습니다.
그래서 Spinal cord 밖으로 나와서 post-synaptic neuron과 synapse를 형성합니다. 따라서 post-synaptic neuron의 세포체는 Spinal cord 밖에 위치해야 합니다. 그림에서 이 부분에 post-synaptic 신경세포들의 세포체가 모여있게 됩니다. 이 부분을 autonomic ganglion 또는 신경세포 갱글리온이라고 합니다. 오른쪽에 있는 사진은 이러한 갱글리온의 조직학적 사진입니다. 이렇게 크게 보이는 것들이 neuron의 세포체이고, 그 주위에 작게 작은 세포들이 둘러싸고 있는 것들이 이제 지지 세포입니다. 이처럼 neuron과 지지 세포들로 구성된 갱글리온들이 Spinal cord 밖에서 sensory ganglion 또는 신경세포 갱글리온을 구성하고 있습니다. Peripheral nerve는 cranial nerve와 spinal nerve 두 가지 종류가 있습니다. Cranial nerve는 12쌍이 있는데 대부분 뇌와 뇌간에서 시작됩니다. 단 하나의 신경, cranial nerve 12쌍 중에 11번째 신경인 accessory nerve가 있는데, 이것은 실제로는 Spinal cord의 위쪽 끝부분에서 시작됩니다. 엄밀히 말하면 뇌에서 시작되는 것은 아니지만, 이 신경은 시작이 Spinal cord의 위쪽 끝에서 시작되지만, 이 신경이 위쪽으로 올라가서 머리뼈 안으로 들어가다가 다시 다른 cranial nerve들과 함께 머리뼈 밖으로 나오기 때문에 cranial nerve에 포함됩니다. Spinal nerve는 31쌍이 있습니다.
Spinal cord는 cervical, thoracic, lumbar, sacral, coccygeal로 구분되며, 각 부위마다 spinal nerve가 나옵니다. Cervical에서는 8개, thoracic에서는 12개, lumbar에서는 5개, sacral에서는 5개, coccygeal에서는 1개의 spinal nerve가 있습니다.Spinal nerve의 구조를 보면, spinal cord의 단면인 오른쪽 그림을 확인할 수 있습니다. Spinal cord는 바깥쪽이 white matter로 이루어져 있고, 내부에는 gray matter가 위치합니다. Gray matter는 앞쪽과 뒤쪽에 각각 2개의 튀어나온 부분이 있습니다. 이를 gray matter의 anterior horn과 posterior horn이라고 합니다.Gray matter의 anterior horn 쪽에는 motor neuron의 cell body가 위치하며, 이 cell body에서 나온 axons들이 anterior horn 앞쪽으로 나오게 됩니다. 이것을 anterior rootlet이라고 부릅니다. Anterior rootlet은 잔가지를 의미합니다. Anterior horn 쪽으로 나온 rootlets들이 합쳐져서 하나의 anterior root를 형성합니다.Posterior root 쪽에도 여러 개의 잔가지 rootlets이 연결되어 있고, 이것들이 조금 지나면 하나로 합쳐져 posterior root가 됩니다. Anterior root와 posterior root는 하나로 합쳐지는데, 이때 posterior root가 anterior root와 합쳐지기 바로 직전에 약간 부푼 부위가 있습니다. 이것이 ganglion이라고 합니다. Spinal ganglion, sensory ganglion 또는 dorsal root ganglion이라고도 불리며, 이 부위에는 sensory neuron의 cell body가 위치합니다.
Spinal nerve 31쌍에는 우리 몸 전체 표면을 덮고 있는 피부에서 감각을 담당하는 sensory fibers들이 포함되어 있는데, 이 sensory fibers들이 우리 몸의 표면에서 각각의 spinal nerve마다 감각을 담당하는 구역이 정해져 있습니다. 이것을 dermatome, 피부 분절이라고 합니다. 오른쪽 그림은 이 피부 분절을 몸의 앞쪽과 뒤쪽 표면에 그려놓은 그림입니다. 보면 몸통의 가슴과 배 부분에서는 이 dermatome이 대략 수평 방향으로 나뉘어져 있습니다. 그에 비해서 팔과 다리에서는 롱 액시스를 따라서 조금 나누어지는 경향이 있습니다. 특징적인 것은 잘 찾아보면 C1이 없습니다. C1은 dermatome이 없어요. C2도 있고 C3도 다 있는데 C1만 보이지 않는 이유는 실제로 C1, 즉 cervical nerve 1번에는 sensory fibers가 포함되어 있지 않고 motor fibers로만 구성되기 때문입니다. 앞서 설명한 dermatome과 비슷한 개념으로 myotome이라는 것도 있습니다. 근육 분절이라고 할 수 있는데, 즉 dermatome이 하나의 spinal nerve에 포함되어 있는 sensory nerve fibers들이 감각을 담당하는 구역입니다. 피부 영역이라고 한다면 myotome은 마찬가지로 하나의 spinal nerve에 포함되어 있는 motor nerve fibers들이 운동을 담당하는 근육, 근육분절이라고 할 수 있습니다. 그러나 사실 근육은 크기가 크기 때문에 하나의 근육을 움직이는데 여러 개의 spinal nerve에 포함된 motor nerves들이 같이 작용하기도 하기 때문에 dermatome처럼 분명하게 구분되지는 않습니다. 그러나 개념적으로는 dermatome에 상대되는 개념으로써 myotome도 있습니다.
