이번 학기를 계속 진행할까요? 지난 시간에 Professor Kim Moon Young의 교훈을 여러분께 전달했지만, flip class에서는 다른 전통적인 강의보다 여러분이 스스로 하는 것이 더 중요합니다. 수업 시간에는 video lecture를 보여주는 형태이기 때문에 여러분은 video lecture를 쭉 보고, 이해가 잘 안 되는 부분은 반복해서 보거나 다른 자료를 찾아서 학습하는 것이 중요합니다. 여러분이 스스로 학습을 잘 진행하길 바랍니다. 오늘의 교수님들은 business right specialization이 2개인데, 슬라이드가 많은 것 같아서 공부해 봐서 알겠지만 대부분은 나열형입니다. 주로 terminal definition에 대한 내용이 많기 때문에 여러분이 많이 기억하면 앞으로의 공부가 조금 더 편해질 것입니다. 모르는 내용이 있어도 큰 문제는 없습니다. 모르는 내용은 그때 그때 다시 찾아보면 되기 때문에 여러분이 찾아볼 수 있는 도구가 많이 있습니다. 예전에는 학생들이 Google이나 Wikipedia에서 검색하는 것을 권장하지 않았지만, 요즘은 정확하고 전문적인 내용이 많이 있기 때문에 쉽게 찾아볼 수 있습니다. 이 시간을 활용하여 궁금한 내용을 더 자세히 찾아보시기 바랍니다. 마지막으로, 다리의 신경 중에서 가장 큰 신경은 Sciatic nerve입니다. Sciatic nerve는 우리 몸에서 가장 붉은 신경이며 peripheral nerve에 속합니다.
인트로덕션에서 우리 몸의 신경계를 Central Nervous System과 Peripheral Nervous System으로 구분합니다. Peripheral Nervous System은 주로 nerve conduction, spinal cord와 brainstem, brainstem과 같은 부분을 포함하며, rehabilitation이나 neurorehabilitation에서 배우는 신경들이 Peripheral Nervous System에 속합니다. Peripheral Nervous System의 기원은 spinal nerve로부터 시작됩니다. Spinal nerve는 33쌍이 있으며, cranial nerve는 12쌍이 있습니다. 이들은 몸 전체로 퍼져가면서 몸의 말단으로 갈수록 각각의 이름이 붙게 됩니다. 부위에 따라 이름이 붙을 수도 있고, 신경이 지배하는 근육에 따라 이름이 붙을 수도 있습니다. Sciatic nerve의 기원은 sacral plexus에서 나옵니다. Sacral plexus는 plexus라는 말은 네트워크 구조를 의미하며, sacral plexus는 sacral nerve에서 나온 spinal nerve가 네트워크를 형성한다는 것을 의미합니다. 그림에서는 L4부터 S3까지 원으로 표시된 부분 안에 spinal nerve 5개가 만나서 복잡한 네트워크를 형성하고 있습니다. 그리고 이 부분에서 아래로 내려가는 붉은 신경, 강신경이 여러 개 나오는 것을 볼 수 있습니다. 원으로 표시된 이 부분이 sacral plexus입니다. 그림에서 볼 수 있듯이 sacral plexus에서는 가장 붉은 신경이 spinal nerve이며, spinal nerve 이후에 여러 개의 신경이 주로 나오게 됩니다.
Spinal nerve는 다리로 들어가는 가장 중요한 신경입니다. 다리의 앞쪽에는 Femoral nerve가 위치하고 있습니다. Femoral nerve는 다리의 앞쪽에 있는 Anterior compartment나 Medial compartment에 있는 근육들을 지배하며, Saphenous nerve라는 피부신경을 통해 감각을 전달합니다. Saphenous nerve는 다리의 뒷쪽을 통해 내려가며, 넓적다리의 뒷부분에 있는 햄스트링 근육들을 주로 지배합니다. 또한, 그림에서 보면 오른쪽 그림에는 Sciatic nerve가 나타납니다. 이 Sciatic nerve 위에 있는 근육은 Piriformis라고 불리며, Sciatic nerve가 엉덩이 부분에서 얕게 나와서 Piriformis 바로 아래로 나오는 것이 일반적입니다. 하지만 100%가 아니라 어떤 경우에는 Piriformis를 중간에 끌고 나오거나 거의 위로 나오기도 합니다. 대부분은 아래로 나오는 비율이 80% 이상입니다. Sciatic nerve의 분포를 보면, 그림에서는 근육을 공급하지 않는 것으로 나타납니다. 즉, Sciatic nerve는 다리로 내려가서 거기에서 다리의 근육을 지배합니다. 볼 근육이나 허벅지 옆 부분과 같은 근육들을 지배하며, 넓적다리 뒤쪽에 있는 모든 근육들을 지배합니다. 왼쪽 그림을 보면 붉은 신경이 두 개로 구분되어 있는데, 가늘은 부분과 넓은 부분으로 나뉩니다. 이 두 부분을 합쳐서 Sciatic nerve라고 하는데, Sciatic nerve는 Tibial division과 Common peroneal division이 합쳐진 신경입니다.
TVR division과 Conenpidula division의 경계는 다양한 형태로 나타납니다. 일반적으로는 위쪽에서부터 옆이 보이는 경우도 있지만, 얕은 골짜기 같은 것이 보이면서 두 개의 넓적한 부분이 뒤쪽 중간쯤부터 구분되는 경우도 있습니다. 이 경우에는 넓은 쪽이 TVR division이고, 좁은 쪽이 Conenpidula division입니다. 처음 시작될 때는 두 개의 division이 하나로 내려오다가, Paprika Cossa 부분에 도달하면 두 개로 나누어집니다. 붉은 것이 TVR nerve가 되고, 가늘은 것이 Conenpidula nerve가 됩니다. 그리고 Paprika Cossa 아래쪽으로 내려가서 중앙 위쪽으로 이동합니다. Gluteal region에는 Superior gluteal nerve와 Inferior gluteal nerve가 있습니다. Superior gluteal nerve와 Inferior gluteal nerve는 모두 Sacral plexus에서 시작되며, Gluteus medius, Minimus, Tensor fasciae 등의 근육을 innovation합니다. 다만, Superior gluteal nerve는 네 개의 근육을 innovation하고, Inferior gluteal nerve는 Gluteus maximus 하나만을 innovation합니다. nerve는 Superior와 Inferior가 innovation하는 것이 분명하게 구분되어 있습니다.
이 부분에서 크게 두 개로 나뉘어진 것은 아닙니다. 오히려 Internal Iliac Artery는 하나의 근육으로 이어져 있습니다. 그러나 이 근육은 상부와 하부로 구분되어 있으며, 상부는 골반 내부로 들어가고 하부는 골반 밖으로 내려가서 다리로 이어집니다. 따라서 Femoral Artery를 넘어가는 순간에는 이름이 바뀌지 않습니다.
Anterior division과 Posterior division에서는 Superior gluteal artery와 Inferior gluteal artery로 구분되어 있습니다. Superior와 Inferior gluteal artery 사이의 관계를 그림으로 표현하면, Superior gluteal artery가 위쪽에 위치하고 Inferior gluteal artery가 아래쪽에 위치하는 형태입니다. 이 그림은 Piriformis를 기준으로 설명되는데, Piriformis는 Superior gluteal artery 위에 위치하고 Inferior gluteal artery 아래에 위치합니다.하지만 다른 교재나 학교에서는 이러한 가지 분포 유형을 다르게 설명하는 경우도 있습니다. 예를 들어, Posterior division에서 받아지는 것이 아니라 Anterior division의 끝부분에서 받아진다고 설명되는 경우도 있습니다. 이러한 차이가 발생하는 이유는 골반이 다른 부위에 비해 좁은 공간에 많은 근육, 혈관, 신경이 위치하기 때문입니다. 따라서 발생 단계에서 약간의 차이만 있어도 혈관의 가지 분포나 다른 현상에서 차이가 나타날 수 있습니다.따라서 교과서에 서로 다른 내용이 있다고 해서 하나만 맞고 다른 하나가 틀렸다고 생각할 필요는 없습니다. 이러한 차이는 해당 교재나 학교의 입장이나 설명 방식에 따라 다를 수 있습니다. Lymphatics에 대해서는 서론에서 설명이 있었을 것입니다.
우리 몸의 혈관 시스템은 Blood Vessel과 Lymph Vessel로 구성됩니다. Blood Vessel은 동맥에서 시작하여 말단 부분에 도달할 때까지 점점 가늘어지는 혈관입니다. 말단에서는 capillary로 변환되고, capillary가 끝나면 다시 vein으로 변환되어 심장으로 돌아가는 혈액 순환을 이루는 시스템입니다. 이는 순환 시스템이라고도 합니다. Lymph Vessel은 Blood Vessel과는 달리 artery에 해당되는 부분은 없으며, 말단 부분에서 vein이 시작될 때 근처에서 새로운 vein이 형성되는 구조입니다. Lymph Vessel은 말단 조직에서 시작되어 점점 심장 쪽으로 진행하며, artery계통이 없기 때문에 혈액이 막힌 방향으로 흐르게 됩니다.혈관계통과 림프계통의 차이는 vein계통에 해당되는 것이 림프계통인데, vein은 말단 capillary에서 시작하여 작은 vein들이 모여 점점 늙어지는 구조입니다. 따라서 혈액은 vein을 통해 모여야 하므로 양이 점점 증가하게 되고, 심장의 100이라는 혈액이 나가면 다시 100이 돌아오는 원활한 순환을 유지할 수 있습니다.
그러나 Lymphatic system은 들어오는 곳만 있고 내보내는 혈액이 없기 때문에 그럴 필요가 없어요. 그래서 시작부터 끝까지 Lymphatic system의 차이가 크지 않습니다. 물론 말단에서 capillary에서 처음 시작된 Lymphatic system은 아주 가늘지만 그것에 비해서 심장 쪽으로 갈수록 더 많은 Lymphatic system이 모일수록 약간 굵어지긴 해요. 그러나 vein처럼 그렇게 크게 굵어지는 영상은 보이지 않습니다. 그리고 Lymphatic system이 또 하나 중간중간에 lymph node라는 정거장이 있어서 Lymphatic vessel이 하나의 lymph node로 들어갔다가 다시 나오는 Lymphatic vessel이 시작되고 다음 단계의 lymph node로 들어가고 여러 단계에 따라서 계속 필터링이 되면서 심장 쪽으로 림프를 보내게 됩니다. Superficial에 있는 Lymphatic vessel은 Superficial이라고 하면 피부, subcutaneous tissue 그리고 subcutaneous tissue 바로 밑에 있는 근육 사이에 있는 fascia까지 생각하면 돼요. 이 정도를 Superficial structure라고 생각하고 근육 근육 속에 있는 깊은 vein, artery, bone 이런 것이 Deep structure입니다. Lymphatic vessel도 Superficial Lymphatic vessel이 있고 Deep Lymphatic vessel이 있어요. 다리에서도 공부했지만 Superficial tissue에서 나오는 gluteal region의 Superficial tissue라고 하면 엉덩이 부분의 피부 피부 밑 조직, 근육, 사이의 fascia 이런 거겠죠. 여기에서 나오는 림프는 오른쪽 피부처럼 분홍색 화살표처럼 피부 밑 조직에 있는 Lymphatic vessel을 통해서 앞쪽으로 이동을 해요. 앞쪽으로 이동을 해서 saphenous opening 부분에 있는 Superficial inguinal lymph node로 들어갑니다. 그 이후는 다리에서 오는 림프와 같아요.
사피노소핑에 있는 Deep Inguinal Lymph Node로 다시 들어가고, 그 다음에는 골반 속에 있는 Deep Circumflex Iliac Artery로 진행합니다. 그리고 엉덩이 부분의 Deep Tissue에서 나오는 림프는 골반의 장기 도구 내에 있는 External Iliac Vein과 Internal Iliac Vein 주위에 있는 림프 노드들로 들어가게 됩니다. Superficial Inguinal Lymph Node로 먼저 들어가고, 그 다음에 Internal Iliac, Common Iliac처럼 주위에 있는 림프노드로 다시 2차적으로 들어가고, 그 다음에 보테프라 주위에 있는 Lumbar Lymph Node나 Aortic Lymph Node로 들어가서 심장 쪽으로 이동합니다. 발목의 앞쪽에는 Extensor Retinaculum이라고 하는 근육이 있습니다. Extensor Retinaculum은 근막띠로, 근육을 덮고 있는 깊은 근막과 근육층 표면을 덮고 있는 깊은 근막이 두꺼워져서 띠 형태가 되는 것을 말합니다. Extensor Retinaculum은 Extensor Digitorum Longus Tendon을 고정해주는 역할을 하기 때문에 이렇게 이름이 붙었습니다. Superior와 Inferior 두 개의 Extensor Retinaculum이 있습니다. Superior Extensor Retinaculum은 발목의 앞쪽에 위치하며, Fibula와 Tibia 사이의 앞쪽을 가로지르고 있습니다. Inferior Extensor Retinaculum은 Superior와 일자 형태로 위치합니다.
인피어는 Y자 형태로, 레터럴 사이즈는 하나이지만 미디얼 사이즈로 가면서 두 개로 나눠집니다. 따라서 레터럴 사이즈는 tibialis의 뼈에 붙고, 미디얼 사이즈로는 위쪽에 미디얼 malleolus 두 개가 붙습니다. 그리고 아래쪽에는 inferior band가 있습니다. inferior band는 발바닥에 있는 plantar aponeurosis의 미디얼 보더에 붙어 발 옆구리를 감싸고 발바닥 쪽으로 내려갑니다. 이렇게 하면 발등을 통해 발가락 쪽으로 가면서 빈 텐돈들을 고정시켜 위치를 잡아줍니다.또한, saphenous nerve는 sartorius parts를 통해 내려오면서 tibial nerve와 common peroneal nerve로 나뉩니다. 그래서 오른쪽 그림에서 common peroneal nerve는 사이의 뒷부분을 따라 내려오지만, sartorius parts를 통해 내려오면 common peroneal nerve는 fibula의 헤드 아래 넥 부분을 감싸고 앞쪽으로 돌아내립니다. 이렇게 되면 두 개로 나누어지게 됩니다. 그래서 이 그림에서 infosternal membrane 앞쪽으로 내려오는 것이 deep peroneal nerve이고, fibula를 따라 아래쪽으로 내려오는 것이 superficial peroneal nerve입니다. deep peroneal nerve는 단면에서 보면 이 신경입니다. superficial peroneal nerve는 레터럴 compartment에 있는 이 부분이고요. 빨간색 점선으로 표시된 이 부분이 anterior compartment입니다. 두 부분에서 신경과 깊은 동맥의 이름이 조금 틀릴 수 있습니다. 헷갈릴 수 있는데, 동맥의 경우에는 anterior tibial artery와 posterior tibial artery입니다. posterior tibial artery와 공반되는 것은 posterior tibial nerve가 아니라 그냥 tibial nerve라고 합니다.
Anterior Tibial Artery와 공반되는 것은 Anterior Tibial Nerve가 아니라 Deep Peroneal Nerve입니다. 그리고 Lateral Compartment에 있는 것은 Superficial Peroneal Nerve예요. Lateral Compartment에는 큰 동맥이 없습니다. Lateral Compartment에 있는 Peroneus, Longus, Brevis가 있는데 얘들은 공급을 어떻게 받느냐? Anterior Tibial Artery나 여기 있는 이 동맥이 Peroneal Artery죠. Peroneal Artery에서 나온 가지들이 Lateral Compartment로 들어가서 Lateral Compartment에 공급을 하게 됩니다. Deep Peroneal Nerve는 이렇게 Anterior Tibial Artery와 함께 Anterior Compartment를 통해서 내려가면서 Anterior Compartment에 있는 것들을 Peroneal Artery라던가 Digital Longus라던가 Hallucis Longus 이런 것들을 이노베이션을 하고 Deep Peroneal Nerve는 이렇게 Interosseous Membrane인 가지는 앞쪽으로 따라 나오기 때문에 Anterior Compartment에 있는 것을 이노베이션을 하고 지금 이 부분에 보면 발목 관절이 앞쪽을 지나서 여기서 끝나는 것처럼 보여져 있는데 여기서 끝나지는 않고 엄지발가락과 둘째 발가락 사이쪽과 사이 공간까지 앞으로 쭉 진행을 합니다. 끝 부분은. 그래서 발등 부분에서는 Deep Peroneal Nerve가 발등에는 Extensor Digitorum Brevis가 있어요. EDB는 Extensor Digitorum Longus를 말하고 EHB는 Extensor Hallucis Brevis를 말하는데 발등에 위치하는 짧은 근육이에요. 두 개의 근육 이노베이션을 하고 마지막 끝부분이 첫 번째 Interdigital Cleft의 피부에 구멍을 뚫습니다. 그게 어디냐면 Saphenous Vein가 있는 이 삼각형 부분이에요. Interdigital Cleft는 발가락 사이의 틈이라는 뜻이죠.
그래서 첫 번째 발가락과 두 번째 발가락 사이의 이 공간에 Deep Fibular Nerve의 끝부분이 위치하는데 여기서는 피부신경이 돼요. 그래서 감각을 담당합니다. Superficial Fibular Nerve는 Deep Fibular Nerve가 Interosseous Membrane 앞쪽을 따라 내려가는 동안 피부를 따라서 내려가요. 그러면서 다리를 선택한 두 개의 근육, Peroneus Longus, Peroneus Brevis 두 개의 이노베이션을 하고 Foot Nerve 역할을 합니다. 그래서 피부신경에 분포하는 영역은 말로 설명하면 복잡한데 그림으로 보면 간단해요. 노란색이라고 해야하나 갈색이라고 해야하나 이 부분이 Superficial Fibular Nerve가 분포하는 부분입니다. 종아리 앞부분의 아랫부분, 발목의 앞쪽, 발등의 대부분은 Superficial Fibular Nerve가 감각을 담당하는 거죠. 앞서 설명한 Deep Fibular Nerve는 엄지발가락과 두 번째 발가락 사이의 틈 부분의 피부에만 분포를 하고요. 채널보다는 파란색으로 표시된 블루박스가 있는데 거기에 보면 Clinically, Pollicisation이 되는 이런 내용들을 간단하게 적어놓은 것들이 많이 있습니다. Tibialis Anterior Strain을 보시는데 Shin Splints라고도 해요. 여러분 중에 이런 기구 겪어본 사람도 있을텐데 갑자기 평소 운동을 많이 하지 않던 사람이 굉장히 오랫동안 제주도 술래길을 걷는다거나 북도대장정을 한다거나 오랫동안 걷거나 등산을 하면 Tibialis Anterior의 앞쪽 발목 앞쪽이 굉장히 아프면서 두꺼워 당기는 그런 증상이 나타날 수 있어요. 그런 것이 Tibialis Anterior Strain인데 이거는 빨간색으로 표시된 부분이 Tibialis Anterior의 Lateral Side죠. 그 옆에는 Tibialis Anterior의 Anterior 입니다.
티비아의 Soleus muscle은 발목의 dorsiflexion과 inversion을 시키는 가장 중요한 근육입니다. 이 근육은 티비아의 표면에 결합되어 있습니다. 일반적으로 근육은 뼈에 텐던이라는 형태로 부착됩니다. 하지만 티비아의 Soleus muscle은 뼈의 몸통에 직접 부착되는 것이 아니라 뼈를 둘러싸고 있는 뼈 막에 부착됩니다. 이 뼈 막은 갈비탕에 붙어있는 날 질긴 막과 비슷한 구조입니다. 뼈 막을 벗겨내면 근육이 뼈에서 떨어지기도 하는데, 이는 굉장히 어려운 작업입니다. 이는 뼈 막을 구성하는 connective tissue가 뼈의 성분과 결합되어 있기 때문입니다. 이러한 뼈 막은 periosteum이라고 불리며, 뼈의 대부분을 싸고 있습니다. 따라서 대부분의 근육은 뼈의 본체에 직접 결합되는 것이 아니라 뼈를 둘러싸고 있는 periosteum에 결합됩니다. 일부 경우에는 근육을 둘러싸고 있는 뼈 막이 뼈 막과 결합할 수도 있습니다.
특히 적은 경우에는 muscle fiber가 직접 periosteum과 연결되기 때문에 TBI의 경우에는 굉장히 긴 영역에 걸쳐서 세로 방향으로 TBI의 lateral surface에 넓게 직접 밀착되어 있기 때문에 넓은 영역에 걸쳐서 근육의 fascia나 muscle fiber들이 TBI에 결합합니다. 그래서 이런 운동을 하지 않다가 갑자기 오랫동안 걷거나 이런 경우에는 이 부분에서 굉장히 많은 스트레스를 받게 됩니다. 근육이 계속 뼈에 이어서 뼈가 잠기니까 그 부분에서 microtrauma가 생길 수 있습니다. 그러면 inflammation이 생기고 inflammation이 생기면 붓고 아프고 그래서 TBI 아래쪽 3분의 2 정도의 앞쪽에서 부은 느낌과 통증을 느끼게 됩니다. 이것이 TBI입니다. inflammation은 inflammation도 여러분들이 다 봤을텐데 inflammation이 발생하면 4가지 sign이 나타납니다. 첫째는 통증이 있습니다. inflammation이 생기면 아픕니다. 둘째는 dermatitis입니다. dermatitis를 생각해보면 아프고 두 쪽이 볼록해지고 빨개집니다. 체온도 올라가기 때문입니다. inflammation 반응에 의해서 근육과 뼈의 연결도에 의해서도 발생합니다. 그곳이 가라앉을 때까지는 부은 상태가 유지되고 통증이 남아있게 됩니다. common fibular nerve는 이 부분 위쪽은 sciatic nerve 되고 sciatic nerve가 TBI로 나누어지고 common fibular nerve가 이렇게 갈라져서 넥을 감고 돌았는데 이 부분에서 common fibular nerve가 손상받고 싶다는 것입니다.
피부와 뼈 사이에 약하게 위치하기 때문에 손상받을 수 있는 것은 운동하다가 엉덩이를 부딪힐 수도 있고, Peroneal nerve가 가능성이 있기 때문에 뇌 부분이 벌절되면서 날카로운 모서리에 의해서 신경이 다칠 수도 있습니다. 이렇게 되면 Common peroneal nerve가 손상되면 Superficial peroneal nerve와 Deep peroneal nerve가 모두 마비가 되겠죠. 그렇게 되면 대표적으로 Foot drop이라는 현상이 나타납니다. 발목에서 도르사이플렉션(dorsiflexion)이 안되기 때문에 발을 땅에서 떼면 발끝이 땅쪽으로 축 처지게 됩니다. 이것을 Foot drop이라고 하는데 이런 Foot drop이 나타나면 걸음걸을 때 Foot drop이 있는 발끝이 자꾸 땅끝에 닿기 때문에 이걸 시행하기 위해서 걸음걸이가 변화하게 됩니다. 환자의 입장에서, 그런 현상이 여러가지가 있는데 High stepping gait라고 하는 것은 오른쪽 다리에 Foot drop이 생겼다는 것을 의미합니다. 그러면 오른쪽 다리를 땅에서 떼는 순간 발끝이 뚝 떨어지면서 땅에 닿으려고 하니까 그 순간 오른쪽 다리가 땅에 뜨면서 몸을 왼쪽으로 기울이는 거예요. 몸을 왼쪽으로 기울이면서 걷는 그런 걸음을 걷게 되는데 그것을 High stepping gait라고 해요. 오리걸음 비슷한 거죠. Swing out gait는 High stepping gait보다 나는 차라리 다리를 이렇게 옆으로 휘익휘익 원을 그리면서 스르륵 와가지고 앞으로 내리면 발끝이 땅에 안 닿으니까 그렇다 하겠다. 그게 Swing out gait가 되는 거고 Steppage gait는 나는 그냥 발을 높이 들어올리겠다. 앞으로는 이제 Steppage, 계단 올라갈 때처럼 막이 된 쪽 발을 유난히 정상적인 발보다 더 높게 들어올리게 되는 거고요. 이러한 양상으로 보상적인 행동을 하게 됩니다.
딥 페르로브 인트라멘트는 T-valve의 스트레칭과 비슷한데, 이는 스키 부츠를 너무 꽉 조이면 발목과 종아리 앞부분에 압력이 가해져 딥 페르로브가 약간 압박을 받을 수 있다는 것을 말합니다. 이를 스키 부츠 피시엔드럼이라고도 합니다. 이 딥 페르로브는 Anterior Compartment의 근육으로 컨트롤되는데, 첫 번째 인터뷰에서 이 감각을 상상했을 때 이상한 감각이나 감각이 떨어지는 증상이 나타날 수 있습니다.또한, Pec Major Tendon은 우리 몸에서 가장 붉은 텐던으로, Pec Major Tendon은 끊어질 수도 있습니다. 일반 사람들보다는 운동선수들이 Pec Major Tendon을 잘 끊어냅니다. 그러나 근육이 달달한 사람들은 백조 근육이나 소주 근육과 같이 Pec Major Tendon에 연결된 근육이 강력하여 텐던이 끊어질 수 있습니다. 특히 현역 운동선수들이 은퇴 후 운동을 계속하다가 텐던이 약해져서 끊어지는 경우가 많이 있습니다.
우리나라 프로야구 워디언에서는 유명한 특수선수인 Doctorsmin이 활약했습니다. 그러나 Doctorsmin은 현역을 은퇴한 후 광고 촬영 등 다른 활동을 하다가 갑작스럽게 끊어졌습니다. 이 상황에서 Doctorsmin은 Lenoir's Lift Tension 상태에서 강한 Plantar Strike으로 전환하려고 할 때 문제가 발생할 수 있습니다. 예를 들어 농구 경기를 하다가 갑자기 공이 제일 위로 올라온다면 준비가 덜 된 상태에서 무릎을 구부리지 않고 발목만 가지고 상표를 하려고 할 수 있습니다. 이런 경우에는 Pecanew Tendon Luxation이 발생할 수 있습니다. Pecanew Tendon Luxation이 생기면 발목이 튀어나와 있는 모습이 정상입니다. 그러나 Tendon Luxation이 생기면 Silhouette이 없어지게 됩니다. Tendon Upzo가 생기면 Flexing은 위로 당겨져 올라갑니다. 이는 근육 때문에 발생하는 현상입니다. 그리고 그림에서는 Flexing화 Part의 끝부분이 제잇자 형태로 살짝 말려있는 것을 볼 수 있습니다. 이로 인해 Flexing화 Part가 위로 당겨져 올라가면서 근처에 정상적인 Tendon의 윤곽이 보이지 않게 됩니다. 그리고 그림에서는 약간 볼록하게 튀어나온 Tendon 끝부분을 확인할 수 있습니다. 이를 손으로 만져보면 더욱 확실하게 알 수 있습니다. Calcaneal Tendon Reflex는 Biceps나 Patellar Tendon Reflex와 같이 발목에서 Plantar Reflex를 일으키는 근육들이 연결되어 있기 때문에 Calcaneal Tendon을 그렸을 때 발이 Plantar Reflex를 하게 됩니다. 이를 관찰하는 것이 중요합니다.
이 그림에서 보면 왼손으로는 발을 잡고 있습니다. 그러니까 knee reflex나 Achilles tendon reflex와 같은데, reflex를 검사할 때 지난 시간에도 얘기했던 것 같은데 눈으로만 움직이는 것을 관찰하는 것보다 다른 손으로 살짝 잡고 있으면 발에서 reflex로 움직이는 느낌을 느낄 수 있기 때문에 좀 더 정확하게 측정을 할 수가 있습니다. Plantar fasciitis는 흔히 족저근막염이라고 많이 하죠. Plantar fascia가 이렇게 삼각형으로 위치하는데 앞뒤 방향으로 이렇게 길게 되어있습니다. 그런데 앞뒤 방향으로 넘길 수 있는 아치가 있기 때문에 아치의 높이를 낮추는 위쪽으로부터의 무게가 굉장히 많이 가해지면 plantar fascia는 탄력이 없어요. 단단하고 질긴 섬유입니다. 이것이 계속 앞뒤 방향으로 당겨지는 발바닥 아치가 펴지는 그런 경향에 의해서 aponeurosis가 앞뒤 방향으로 계속 당겨지면 연조직이 생기고 또 microscopic하게 손상이 가서 이런게 생기는데 특징적으로 plantar aponeurosis의 medial border 이 부분이겠죠. Medial border를 따라서 통증이 많이 생기고 aponeurosis가 탱탱해서 잡히기 쉽죠. 부분을 누를 때 통증을 느낍니다. 누를 때 아픔을 느낀 것을 tenderness라고 해요. 아픔이라고 합니다. 그냥 가만히 있어도 아픈 게 아니라 가만히 있어도 약간의 느낌이 있겠지만 그 부분을 꾹 눌렀을 때 이제 aponeurosis의 아주 짜릿한 아픔을 느끼면 그것을 tenderness라고 하는데 point tenderness라고 하면 특정한 지점에서만 tenderness를 느낀다는 뜻이에요. 이런 것이 plantar aponeurosis입니다.
Plantar Reflex는 지금 여기에 있습니다. 숫자는 의미가 없으며, 그림을 가져와서 따라하는 것입니다. 발바닥을 노란색 화살표처럼 뒤꿈치에서 시작해서 lateral side로 따라가고, 발가락 쪽으로 휘어지는 방향으로 살짝 긁어줍니다. 이때 발가락의 반응을 관찰할 수 있습니다. 정상적으로 발바닥을 긁으면 발가락이 움직이게 됩니다. 발바닥이 반스럽게 생겨지면서 발가락이 움직이는 것은 정상적인 반응입니다. 그러나 발바닥을 긁을 때 발가락이 펴지는 반응을 보이는 경우도 있습니다. 이를 Babinski Sign라고 합니다. Babinski Sign가 나타나면 이는 비정상적인 상황을 나타낼 수 있습니다. Babinski Sign가 나타나면 Spinal Cord의 문제나 뇌질환, Brain Injury 등의 문제가 있을 수 있습니다. 그러나 Babinski Sign는 4살 미만의 어린이에게는 정상적으로 나타날 수 있습니다. 이는 신생아 검사 중 하나인 Plantar Reflex를 통해 확인할 수 있습니다. 신생아가 발바닥을 살짝 긁으면 발가락이 펴지면 Babinski Sign가 나타나며, 이는 정상적인 반응입니다. 그러나 신생아가 발가락을 오므린다거나 아무런 반응이 없다면 Brain Damage의 가능성을 의심해볼 수 있습니다. Kidney의 Blood Supply에는 작은 혈관이 몇 개 있으며, Femoral Head로 들어가는 작은 동맥이 하나 있습니다.
아크리포 헤드 Femur는 헤드에 연결된 리가먼트 Ligament 속을 통해 혈액을 공급하는데, 이는 Femur의 뇌 전체에 중요한 역할을 합니다. 특히, 미디어스 컴퓨터스 Femoral Artery에서 나온 레치나플라 Artery는 가장 중요한 혈액 공급 동맹입니다. 그 외에도 미디어스 컴퓨터스 Femoral Artery, 딥 Femoral Artery, 프로폰더 Femoral Artery 등도 일부 혈액을 공급하지만, 가장 중요한 것은 레치나플라 Artery입니다.하지만 Femur 힙조인트의 모빌리티를 늘리기 위해 사용되는 앵블러브 Inflation은 나이가 들어서 뼈의 밀도가 달라지는 고스테어 Process에 취약합니다. 만약 부러지면 레치나플라 Artery가 끊어질 수 있고, 이로 인해 Femoral 피부 관절 부분에 혈액 공급이 중단되어 이스테믹 Necrosis가 발생할 수 있습니다. 이럴 경우 응급 수술이 필요하며 관절을 넣어야 합니다.
이전에 소개한 Ligament 중에서 Anterior와 Posterior Cruciate Ligament입니다. 지금 이 그림은 TBR을 위쪽에서 보는 겁니다. TBR을 기준으로 해서 앞쪽에 붙은 것이 Anterior Cruciate Ligament이고, 뒤쪽으로 붙은 것이 Posterior Cruciate Ligament입니다. Anterior Cruciate Ligament는 피모로 올라가면 서로 반대가 됩니다. Anterior Cruciate Ligament는 TBR쪽에서 볼 때는 앞쪽으로 붙지만 위쪽으로 올라가면 피모로 뒤쪽으로 붙습니다. Posterior Cruciate Ligament는 TBR에 붙잡힌 부분은 뒤쪽이지만 피모로 올라가면 앞쪽으로 붙습니다. Anterior Cruciate Ligament가 피모로 올라가면서 서로 X자로 교차를 하기 때문에 바뀝니다. 이름을 붙일 때는 TBR에 붙잡힌 위치를 기준으로 Anterior Cruciate Ligament를 붙였기 때문에 TBR에 붙잡힌 위치가 기본입니다. 오른쪽 그림을 보면 Posterior Cruciate Ligament는 정상인데 Anterior Cruciate Ligament가 끊어졌습니다. 그러면 Anterior Cruciate Ligament의 역할은 뭐냐면 피모가 몸통에 붙어있죠? 피모가 몸통에 붙어있기 때문에 고정되어 있는 상태에서 무릎 관절에서 피모에 비해서 TBR가 앞쪽으로 당겨지는 것을 막아주는 것이 Anterior Cruciate Ligament의 역할이에요. 반대로 Posterior Cruciate Ligament는 같은 조건에서 피모가 고정되어 있을 때 TBR이 피모보다 뒤쪽으로 밀리는 것을 막아주는 것이 Posterior Cruciate Ligament의 역할입니다. 그런데 각각 Anterior Cruciate Ligament나 Posterior Cruciate Ligament가 끊어지면 끊어진 Ligament가 하던 역할이 중단되겠죠.
그래서 Anterior Cruciate Ligament(ACL)이 끊어졌을 때는 Posterior Cruciate Ligament(PCL)이 정상이지만, 피모를 비빔으로 경골을 앞으로 당기면 옆구리가 끊어졌기 때문에 경골이 살짝 앞으로 당겨집니다. 이것을 왼쪽 근육으로 표시해놓은 것인데, 환자가 누운 상태에서 무릎을 90도 정도로 구부린 상태에서 경골을 살짝 앞으로 당겼을 때 경골이 움직인다면, ACL이 끊어졌다고 추측할 수 있습니다. 이렇게 경골이 앞으로 당겨지는 현상을 Anterior Drawer Sign이라고 합니다. Drawer는 서랍을 당겨서 여는 것을 의미하며, Anterior Drawer Sign은 이와 관련이 있습니다. 반대로, PCL이 끊어졌다면 피모가 끊어진 상태에서 경골을 살짝 뒤로 밀면 경골이 뒤로 움직입니다. 이것을 Posterior Drawer Sign이라고 합니다. Anterior Drawer Sign은 서랍을 여는 것과 관련이 있고, Posterior Drawer Sign은 서랍을 다시 밀어넣고 닫는 것과 관련이 있습니다. Anterior Drawer Sign이 양성되면 ACL이 손상된 것이고, Posterior Drawer Sign이 양성되면 PCL이 손상된 것입니다. 이해하기 어려운 내용은 없으니까 다음으로 넘어가겠습니다. 팔을 잠깐 잡겠습니다. 어깨 관절은 형태적으로는 고려의 어깨 조인트입니다. 힙 조인트와 비교해보면 Humerus Head와 Femur Head로 보면 비슷하게 조상태로 되어있는데, Femur Head가 들어가는 Acetabulum은 굉장히 깊은 절구 형태입니다. 그런데 Humerus Head와 관절이 형성하는 Glenoid Cavity는 말이 Cavity지 않고, 나중에 보면 거의 평면에 가깝습니다.
평면도는 작은 면적이기 때문에 Humerus Head의 일부분만 접촉할 수 있습니다. 어깨 관절은 팔의 움직임을 원활하게 하지만 안정성이 약합니다. 어깨 관절을 안정화하는 가장 중요한 역할은 주변의 Ligament나 근육입니다. 특히 Rotator Cuff Muscle이 중요합니다. Rotator Cuff Muscle은 SITS 또는 TISS라고도 불리며, Supraspinatus, Infraspinatus, Teres Minor라는 네 개의 근육으로 구성됩니다. 이 네 개의 근육은 Humerus Head 주위를 둘러싸고 있으며 안정화 역할을 합니다. 이 근육들은 TISS 순서로 배열되어 있습니다. 또한, 청진을 위한 Triangle of Auscultation은 청진을 수행하는 위치를 말합니다. 청진은 심장과 호흡기 소리를 듣는 것이기 때문에 특정한 위치에서 수행되어야 합니다. 뼈 위에 청진기를 대면 소리가 들리지 않기 때문에 근육이나 얇은 부위에 청진기를 대는 것이 좋습니다.
앞부분에서는 갈비뼈 사이에 공간이 있고 가슴에 있는 sternum만 피하면 공간이 많이 있어요. 뒷부분은 제일 큰 뼈가 뭐냐면 등 쪽에서는 scapula에요. 커다란 삼각형 뼈가 이렇게 맞고 있고 중앙 부분은 vertebrae column이 있죠. 그러니까 뼈들이 없는 부위를 불러야 되는데 그 중에 대표적인 부위가 triangle of auscultation입니다. 이 삼각형은 latissimus dorsi, trapezius, scapula 이 세 개의 구조물이 만나는 경계에 의해서 형성되는 좁은 부위에요. 이 부분은 뼈라던가 두꺼운 근육이 없고 rhomboid major 같은 얇은 근육으로만 접혀있기 때문에 이 부분에 청진기를 대면 소리가 잘 들리게 됩니다. axillary artery는 여기가 aortic arch죠. aortic arch에서 오른쪽은 큰 동맥이 하나 나오는데 이게 brachiocephalic trunk고 왼쪽은 common carotid artery와 subclavian artery가 따로따로 나와요. 오른쪽은 brachiocephalic trunk가 나온 다음에 이것이 common carotid artery와 subclavian artery가 나눠져 있는데 이 subclavian artery가 첫 번째 갈비뼈를 넘어가면 axillary artery 맵이 이미 바뀝니다. axillary artery가 있는 곳이 어디까지인지 들으면 팔쪽으로 내려가서 파란색 점선으로 붙은 부분이 teres major입니다. teres major가 있는 이 부분까지가 axillary artery입니다. teres major에 지나가면 brachial artery가 바뀌어요. brachial artery는 팔에 붙어요. 그리고 axillary artery는 중간 부분에 분기가 하나 지나가는데 이것이 thoracodorsal artery예요.
그림에서의 오해를 해소하기 위해 수정된 버전을 제공해 드리겠습니다. 그림에서는 Teres minor가 Axillary artery보다 앞에 그려져 있었는데, 실제로는 그렇지 않습니다. 따라서, Teres minor를 기준으로 그림을 다시 그려보았습니다. Teres minor를 기준으로 그 이전 부분에는 First biceps, 중간 부분에는 Second biceps, 그리고 나머지 부분에는 또 다른 First biceps가 위치하도록 수정하였습니다. 또한, Axillary에는 중요한 기관 중 하나인 Axillary lymph nodes가 있습니다. Axillary는 일반적으로 팔에서 몸통으로 연결되는 기관을 의미합니다. 그러나 Axillary lymph nodes는 림프계의 한 부분으로, 림프계의 기관을 말합니다. Axillary lymph nodes는 다섯 개의 그룹으로 구성되어 있으며, 오른쪽 그림에서는 Spectral, Trimeral, Subspectral이 림프계의 위치를 나타내고 있습니다. 림프계의 중앙 부분에는 Central node가 있으며, 림프계의 폭지 부분에는 Base node가 위치합니다. 또한, 그림에서는 림프의 흐름 단계를 보여주는 화살표가 있습니다. Spectral은 가슴 쪽에 위치하므로 가슴 쪽에서 오는 림프를 받아들이고, Trimeral은 팔 쪽에서 올라가는 림프를 받아들이며, Subspectral은 Spectral 쪽이나 등 쪽에서 오는 림프를 받아들입니다. 이후, Central node를 통해 다음 단계로 림프를 보냅니다. Central node 다음에는 Atricle node로 이동하게 됩니다.
그럼 이 Axillary Lymph Node가 Axilla에 위치하게 되고 Axillary Lymph Node가 Lymph Node라는 것은 이 피라미드 안에 들어있는 Lymph Node들을 말이죠. 피라미드 밖으로, Axilla 밖으로 나가면 그 다음에는 Supraclavicular Lymph Node로 가는데 Supraclavicular Lymph Node는 Sentinel Node라고 해요. Sentinel이라는 건 뭐냐면 파속뿐이라는 뜻이죠. 왜 그러냐면 Supraclavicular Node를 지나면 그 다음 단계는 Lymph가 어디로 가냐면 정맥으로 들어가요. 그러니까 몸이 말단에 넘어오는 Lymph가 점점 굉장히 많은 단계의 Lymph Node에서 필터링이 되면서 최종적으로 정맥, 소력이 합쳐지기 직전에 마지막 Lymph Node가 Supraclavicular Lymph Node예요. 근데 이 Lymphatic System은 오른쪽과 왼쪽이 다른데 지금 이 그림에서 오른쪽 가슴과 오른쪽 팔을 포함한 이쪽 팔의 Lymph는 오른쪽 Supraclavicular Lymph Node로 모든 Lymph가 들어가고 몸의 그 외의 오른쪽 부분은 Thoracic Duct라고 하는 왼쪽에 있는 Lymphatic System을 통해서 왼쪽으로 Supraclavicular Lymph Node로 들어가요. Lymph Node가 중요한 것은 특히 전이될 때 암 중에서 Lymphatic System을 통해서 퍼져나가는 암 종류가 있고 혈액을 통해서 퍼져나가는 암 종류가 있는데 Lymphatic System을 통해서 퍼져나가는 암의 경우에는 퍼져나갈 때 단지 Lymph Node를 거치게 됩니다. 그래서 이 암이 어디까지 퍼졌나를 볼 때 Lymph Node를 떼서 검사해서 거기에 암 세포가 있으면 세포가 여기까지 왔거나 이미 지나갔거나 둘 중에 하나고 암 세포가 없으면 아직 여기까지는 안 왔구나 짐작을 할 수가 있는 거죠.
특히 이 lymph node는 stage로서 다음 단계가 있기 때문에 어디까지 진행되었는지 추측할 수 있습니다. 이 sentinel lymph node라고 하는 이유는 supraclavicular lymph node가 오른쪽의 경우에는 가슴의 오른쪽이나 팔에서 오는 림프 노드가 다 보이기 때문에 유방암이나 피부암 같은 경우에는 특별한 증상이 없어서 모르고 있는 사이에 계속 퍼지고 있다 할 때 오른쪽 supraclavicular lymph node에 가서 림프 노드에 암 세포가 들어가면 커집니다. 눈치를 챌 수도 있으면 뭔가 이상하다고 검사를 해볼 수 있는 거고 왼쪽의 경우에는 가슴 뿐만이 아니라 복부에서 보이는 장기인 위나 장에서도 암 세포가 왼쪽의 supraclavicular lymph node로 올 수 있습니다. 그래서 sentinel lymph node라고 불립니다. brachial plexus는 팔로 가는 신경이 만들어지는 곳인데 brachial plexus라고 합니다. 나중에 다이색상을 해보면 brachial plexus니까 자꾸 팔에서 찾는 사람이 있는데 이름은 brachial plexus인데 실제로 이 방법에 있습니다. 이 그림에서도 clavicle 역인데 clavicle 아래에 있는 것으로 그려놨는데 실제 다이색상을 해보면 대부분이 clavicle 위쪽에 목 부분에 이 plexus가 위치합니다. 복잡하지만 나중에 다이색상을 하면서 보면 굉장히 뚜렷하게 보이기 때문에 쉽게 이해할 수 있을 것입니다. plexus가 injury를 받았을 때 팔에서 마비나 손상이 나타납니다. 몇 가지 유형이 있습니다. superior trunk가 마비나 손상을 받았을 때는 abduction pulse라고 하는데 이 abduction pulse는 waiter's tip position(팔을 옆으로 들어올리는 자세)이 나타납니다.
이 그림을 보면 잘 이해가 안 가겠지만 왼손에서 특징이 나타나는데, 그냥 편한 자세로 서 있어 보라고 하면 이 사람의 왼손은 손가락이 뒤로 와있어요. 팔이 축 늘어져 있고 팔꿈치가 타져 있고 손바닥은 뒤쪽으로 향하고 있습니다. 이런 자세가 나와요. 이런 자세를 "Waiter's Tip Position"이라고 설명하는 거고 이건 자세가 나온 Paralysis 유형으로 "Abduction Palsy"라고 합니다. 이건 "Belt Palsy", "Biceps Brachii", "Brachialis" 이런 모습이 다 결합됨으로써 "Fusion"이 되고 팔이 "Adduction"이 되고 팔이 "Pronation"이 되고 팔꿈치가 "Extension"이 되고 이런 자세가 나오는 거예요. 이 자세에서 이 사람한테 팔을 움직여보세요. 움직일 수 없어요. 이렇게 축 늘어져 있는 거예요. 같은 "Spinal Cord" 손상이라도 또 다른 유형인데 "Backpacker's Palsy"라는 게 있어요. 그림은 굉장히 과장된 거죠. 이런 증상을 가진 사람은 없을텐데 "Backpacker's Palsy"라는 이름이 붙은 이유가 이런 Paralysis 현상이 나타나는데 히말라야 산행하는 포터들이라던가 아주 장기간 동안에 짐을 지고 다니는 어깨부분이 백팩의 끈에 의해서 눌리는 걸 오랫동안 아주 무거운 백팩을 지니고 다니는 경우에는 똑같이 "Spinal Cord" 부분의 손상을 입게 되지만 조금 유형이 다릅니다. "Backpacker's Palsy"때는 "Muscle Loss", "Foot Drop"과 "Radial Nerve"의 장애가 생기게 돼요. "Inferior Trunk"가 마비됐을 때 "Claw Hand"라는 게 생기는데 "Claw Hand"는 이런 식으로 왼쪽 그림은 이게 어떻다는 건지 잘 모르겠지만 주먹을 쥐어보세요.
그러면 엄지, 둘째, 셋째 손가락이 구부러지는데 넷째와 다섯째 손가락이 안 구부러지는 것을 말해요. 이것을 Claw Hand라고 합니다. 이 상태가 힘을 뺀 상태에서 굳어버린 것인지, 아니면 주먹을 쥐려고 하는데 이렇게 밖에 안되는 것인지를 파악하는 것이 중요합니다. 사진에 나오는 형태가 비슷해도 어떤 상황에서 이런 모양이 나오는지를 해석해야 합니다. 이런 것은 주로 어떤 신경이 마비되는가에 따라서 특징적인 형태가 나타납니다. Radial Nerve가 마비됐을 때 Wrist Drop이라는 현상이 나타나는데, 손목이 들어오지 못하고 손목이 툭 펴진 상태로 꺾어지는 것을 말합니다. 외부 뒤쪽에 있는 Extensor들이 전부 마비가 되기 때문에 Radial Nerve는 팔이나 상완부나 하완부나 전부 같은 형태의 것들을 제어합니다. 모두 Extensor들이기 때문에 이들이 마비가 되면 손목이 펴진 상태로 구부러지게 됩니다. 그래서 이것을 Wrist Drop이라고 하고, 당연히 신경이 마비되면 감각도 없어질 것입니다. 여기까지만 Biceps Brachii의 이야기입니다. 상완부가 마비되면, Elbow의 Flexion과 Radial Deviation에 작용을 하는데, 평소에도 보면 팔꿈치가 펴진 상태에서는 Flexion이 일어나고, 팔이 펴진 상태에서는 Radial Deviation이 일어납니다. 이것이 Biceps Brachii의 역할입니다. 그런데 여러분, 철봉을 할 때 Pull-up과 Chin-up이 무엇이 다른지 아시나요? Pull-up은 손을 이렇게 잡고, Chin-up은 이렇게 잡고 하는 것입니다. Pull-up과 Chin-up 중에 어떤 것이 더 쉬울까요? Chin-up이 더 쉽습니다.
그럼 그 이유는 여기에 있는데, Biceps Brachii는 팔꿈치가 90도로 굽혀진 상태에서 손목이 Pronation하는 경우에 Flexor를 작동시킵니다. 팔꿈치의 Flexor를 작동시키는 것이죠. 팔꿈치가 90도 정도로 굽혀진 상태에서 손목이 Pronation하는 경우에는 Flexor를 작동시키면 힘을 발휘할 수 없습니다. 이렇게 힘을 못 쓰게 되는 거죠. 그런데 Full Nutation과 Counter Nutation은 내 다리가 팔꿈치를 90도로 올리는 것은 큰 차이가 없는데, 나머지 부분을 올리는 것이 Pronation인지 Flexor인지에 따라서 달라집니다. 힘을 줄 수 있는 정도가 그 차이가 Biceps Brachii가 Flexor를 한 상태에서는 팔꿈치의 Flexor를 대도적으로 작동시키도록 하기 때문에 오늘은 여기까지만 하겠습니다.
