로얄림의 마지막 부분으로서 다리의 관절들을 살펴보도록 하겠습니다. 로얄림의 관절에는 넓게 보면 로얄림을 척추에 연결하는 골반 부위의 관절들도 포함됩니다. 즉, Sacroiliac Joint나 Lumbosacral Joint, 그리고 Pubic Symphysis까지 포함됩니다. 그러나 지금은 다리 자체의 관절들만 살펴보도록 하겠습니다. Hip Joint는 Femur의 Head와 골반뼈의 Acetabulum 사이에 형성되는 관절입니다. Femur의 Head는 전체가 Articular Cartilage로 덮여 있습니다. 이 Articular Cartilage는 Hyaline Cartilage로 분류됩니다. Femur Head의 중앙 부분에는 작은 Ligament가 부착되는데, 이 Ligament가 부착되는 부위에는 Cartilage가 없습니다. Acetabulum은 중앙 부분이 관절 연골 없이 뼈가 노출되어 있는 Acetabular Fossa로 구성됩니다. Acetabulum의 주위 부분에는 C자 형태의 Articular Cartilage가 부착되어 있습니다. 따라서 이 C자 형태의 Articular Cartilage 부분만 Femur의 Head와 직접 닿아서 관절을 형성하며, 중앙 부위인 Acetabular Fossa 부위는 직접 Femur의 Head와 닿지 않아 관절을 형성하지 않습니다. 이 C자 형태의 관절면을 Lunate Surface라고 하며, 아래쪽은 연골이 없어 뼈가 노출되어 있는 부분을 Acetabular Notch라고 합니다.
즉, 중앙에 위치한 Scapholunate fossa에서 Scapholunate notch 쪽으로 연결이 되는 것입니다. 이 노치 부분은 관절 연골이 없지만 양쪽 lunate surface의 끝부분을 연결하는 연결조직인 Transverse scapholunate ligament가 있습니다. Scapholunatum의 구조를 살펴보면, Scapholunatum의 모서리에 해당하는 margin 부분에는 섬유연골인 Scapholunate labrum이 부착되어 있습니다. Scapholunate labrum은 margin에 부착되어 Scapholunatum의 전체적인 깊이를 증가시켜 전체적인 관절 면적을 약 10% 늘려주는 역할을 합니다. Scapholunate labrum은 Scapholunate notch 부분에 부착되어 있지 않고, 대신 Transverse scapholunate ligament가 양쪽 끝부분에 Scapholunate labrum을 연결하고 있습니다. 힙 관절의 관절 캡슐은 일반적인 sinovial 관절의 관절 캡슐과 동일한 구조로, 바깥쪽에 섬유층이 있고 안쪽에 sinovial membrane이 있습니다. 안쪽에 위치한 sinovial membrane은 느슨한 연결조직으로 구성되어 있으며, sinovial fluid를 생성하고 유지하는 기능을 수행합니다.
외부의 Fibrous layer는 두꺼운 Connective tissue로 구성되어 관절 전체를 보호하고 내부의 Synovial fluid가 빠져나가지 않도록 역할을 합니다. 엉덩이 관절의 Joint capsule 주위에는 여러 개의 Ligament가 위치하여 Joint capsule을 더 강화시킵니다. 이 Ligament에는 Iliofemoral ligament, Pubofemoral ligament, Ischiofemoral ligament가 있습니다. 각각의 Ligament는 이름에서 약간의 위치 추측이 가능합니다. 왼쪽 그림에서 앞쪽에서 본 그림은 Iliofemoral ligament입니다. 이 Ligament는 Proximal 쪽에서 Ilium에 부착되고 Distal 쪽에서는 Femur에 부착됩니다. 그리고 그 아래에 있는 Ligament는 Pubofemoral ligament로, Pubis와 Lesser trochanter를 연결합니다. 오른쪽 그림은 뒤쪽에서 본 그림으로, Ischium 쪽에서 시작하여 Femur의 Greater trochanter와 Neck 부위에 부착되는 Fiber들이 Ischiofemoral ligament입니다. 앞쪽의 Ligament들은 Inter trochanteric line에 부착되는 반면, 뒤쪽의 Ligament들은 Inter trochanteric crest까지 오지 않고 Neck 부위에 부착됩니다. 엉덩이 관절 주위에는 혈액을 공급하는 두 개의 동맥이 있습니다. 첫 번째는 Artery to head of femur로, 작은 가지로부터 나옵니다.
이 동맥은 Femur Head에 연결된 작은 인대인 Ligament of Head of Femur을 통과해서 Femur Head로 들어갔는데, 이 작은 인대는 관절 주위에 있는 인대들처럼 질기고 강한 연결조직이 아니기 때문에 실질적으로 Femur Head를 Acetabulum에 고정시키는 역할을 하지는 않고, 단순히 이 동맥의 통로로 이용됩니다. 그러나 이 동맥 자체도 아주 작은 동맥이기 때문에 Femur Head에 대한 혈액 공급에 있어서는 큰 역할을 하지 않습니다. Femur의 Head와 Neck에 혈액을 공급하는 주된 기능을 하는 것은 Retinacular Artery입니다. 이 Retinacular Artery는 Deep Femoral Artery에서 나오는 Medial과 Lateral Circumflex Femoral Artery에서 나오는 가지로 구성되어 있습니다. 이 Circumflex Femoral Artery에서 나오는 가지가 Femur의 Neck과 Head로 들어가서 대부분의 혈액 공급을 실질적으로 담당합니다. 그림에서 주로 Medial Circumflex Femoral Artery에서 Retinacular Artery가 나오는 것으로 그려져 있습니다. 따라서 실질적으로 대부분의 기능은 Medial Circumflex Femoral Artery에서 나오는 Retinacular Artery가 수행하며, Lateral Femoral Circumflex Artery에서 나오는 Retinacular Artery는 그 혈관의 크기나 Femur의 Head와 Neck에 혈액을 공급하는 비율에 있어서는 큰 역할을 하지 않습니다. 따라서 가장 중요한 혈관은 Medial Circumflex Femoral Artery에서 나오는 Retinacular Artery들이라고 생각하면 됩니다.
그래서 Femur의 목 부분에 골절이 생기거나 하면 Retinacular arteries들이 손상을 받게 되고 그럴 경우에는 Femur의 머리와 목에 대한 혈액 공급이 차단돼서 Ischemic necrosis가 발생하게 됩니다. 무릎 관절은 Hinge joint 타입의 관절이죠. 무릎 관절에서 가능한 운동은 Flexion과 Extension입니다. 그 이외에 약간의 Gliding과 Rolling, Rotation도 가능합니다. Rotation은 Vertical axis를 중심으로 회전하는 것을 말합니다. 그렇지만 Flexion과 Extension에 비해서 Gliding, Rolling, Rotation 같은 운동은 운동 범위가 제한되어 있습니다. 무릎 관절은 완전히 Extension된 상태에서 서 있을 때 가장 안정적입니다. 이는 첫째로 Femur와 Tibia 관절면이 직접적으로 맞닿는 면적이 가장 넓기 때문입니다. 둘째로는 이 관절 주위에 위치하는 인대들이 이 자세에서 가장 팽팽하게 당겨지기 때문에 관절 주위를 보강해 줍니다. 셋째로는 여기에 더해서 관절 주위를 지나는 근육의 힘도 팽팽해지기 때문에 무릎 관절이 좀 더 탄탄해집니다. 무릎 관절은 실제로 3개의 관절로 구성되는데, 먼저 Femur와 Tibia 사이에 형성되는 Medial과 Lateral Femorotibial joint가 있고, Femur와 Patella 사이에 형성되는 Femoropatellar joint가 있습니다. 무릎 관절의 안정성은 대부분의 다른 관절들과 마찬가지로 관절 주위에 있는 인대나 근육의 역할이 중요합니다. 특히나 스포츠와 같은 활동에서는 무릎 관절의 중요성이 더 커집니다. 이 관절은 손상을 받기 쉽기 때문에 주의가 필요합니다.
그렇기 때문에 당신의 Knee joint의 경우에는 주변에 있는 근육과 힘의 강도 및 작용이 Knee joint의 안정성에 큰 영향을 미칩니다. 특히 Quadriceps femoris 근육이 가장 중요한 역할을 하며, 그 중에서도 Medial과 Lateral vastus, Vastus medialis와 Vastus lateralis의 terminal 부분이 Knee joint를 지나가는데 가장 큰 역할을 합니다. 이 위에는 Femur와 Tibia 사이를 연결하는 인대들이 위치하며, 오른쪽 그림을 보면 Medial side에는 Tibial collateral ligament, Lateral side에는 Fibular collateral ligament가 있습니다. Knee joint에서는 특징적으로 Joint capsule 내부에도 Cruciate ligament라고 하는 인대가 두 개가 있습니다. 이와 함께 주변을 지나는 근육의 힘들도 보강을 하게 됩니다. Knee joint에서 Joint capsule과 Synovial membrane이 구성되어 있는 양상을 보면, 이 그림은 Tibia를 위쪽에서 내려다본 그림입니다. 아래쪽이 앞쪽이라서 지금 Patellar ligament가 있고, 오른쪽이 Medial side, 왼쪽이 Lateral side가 됩니다. 그림에서 파란색과 진한 파란색 점선으로 표시된 부분이 Joint capsule의 위치를 나타내는 것입니다. Patellar ligament에서 시작해서 Medial side와 Lateral side로 한쪽 끝에서 전체를 감싸고 있는데, Lateral condyle 뒤쪽에 가면 Joint capsule이 끊어져 있습니다. 이 부위에는 Joint capsule이 없는 대신에 Popliteus 근육의 힘들이 뼈에 직접 부착됩니다. 이로써 이 부위에서 Joint capsule의 역할을 대신해 주게 됩니다.
실질적으로 막힌 부분입니다. Joint capsule은 없지만 Popliteus tendon에 의해 막히게 됩니다. 또한, 빨간색 점선으로 표시된 부분은 Synovial membrane이 부착되는 위치를 나타냅니다. 전체적으로 Joint capsule 아래쪽을 둘러싸고 있지만, 이 부분에서 앞으로 파고들어가 있습니다. 이 부분은 두 개의 condyle 사이에 있는 Intercondylar area입니다. 이 Intercondylar area는 Synovial membrane의 바깥쪽에 위치하며, Joint capsule에 의해 쌓여 있지만 Synovial fluid는 없습니다. Synovial fluid는 현재 Synovial membrane으로 쌓여 있는 부분에만 존재합니다. 이 Intercondylar area에는 Anterior와 Posterior cruciate ligament가 직접 뼈에 부착됩니다. 따라서 Anterior와 Posterior cruciate ligament에 접근해야 할 필요가 있다면, 이 부분에 Joint capsule을 열고 들어가야 합니다. 이렇게 하면 Intercondylar area로 진입하여 Synovial fluid가 새로 나오지 않는 상태에서 ligament에 접근할 수 있습니다. 무릎 관절은 Femur와 Tibia가 맞닿는 관절 면이 평면 형태입니다. 따라서 관절의 안정성이 상대적으로 낮습니다. 이러한 안정성 부족을 보완하기 위해 여러 개의 ligament가 관절 주위에 존재합니다. Extracapsular ligament는 Capsular ligament 또는 Intrinsic ligament라고도 불리며, 총 다섯 개가 있습니다.
Patella ligament는 무릎 관절의 앞쪽에서 patella 아래로 내려가서 tibial tuberosity에 연결되는 ligament입니다. 이 ligament는 무릎 관절을 앞쪽에서 보완해주는 역할을 합니다. Tibial collateral ligament는 다른 말로 medial collateral ligament라고도 하며, fibular collateral ligament는 lateral collateral ligament라고도 합니다. 이 두 ligament는 약간의 구조적 차이가 있습니다. 그림에서 보면 tibial collateral ligament는 납작한 띠 형태로 되어있고, fibular collateral ligament는 둥그스름한 형태의 동화줄과 비슷한 형태를 보입니다. Medial side에서 보면 tibial collateral ligament는 medial meniscus와 맞닿아 있습니다. 그러나 lateral side에서 보면 lateral meniscus와 fibular collateral ligament는 떨어져 있습니다. 이 두 ligament는 구조적으로 분리되어 있습니다. 또한, fibular collateral ligament와 lateral meniscus 사이에는 popliteus tendon이 지나가는데, 이 tendon은 fibular collateral ligament와 lateral meniscus 사이를 지나가며 위쪽에 femur에 부착됩니다. 그래서 fibular collateral ligament는 대부분의 경우에 lateral meniscus와 구조적으로 분리되어 있습니다.
Oblique popliteal ligament는 앞서 공부한 것처럼 semimembranosus muscle tendon의 일부입니다. 그림에서 보면 무릎 관절을 뒤쪽에서 본 그림입니다. 이 부분은 semimembranosus muscle tendon의 아래쪽 끝부분이며, 이 텐던이 TVI 뒷면에 부착하기 전에 일부 연결 조직 섬유들이 갈라져 나와서 위쪽 왼쪽 사이드로 역행합니다. 그래서 허벅지뼈의 둥근 부분 사이에 있는 intercondylar fossa와 왼쪽 둥근 부분 쪽에 부착됩니다. 이 부분을 oblique popliteal ligament라고 합니다. 이 oblique popliteal ligament는 무릎 관절의 관절 캡슐을 뒤쪽에서 보완하는 역할을 합니다.다음으로 arcuate popliteal ligament가 있습니다. 이 인대는 TVI 머리 아래쪽에서 시작하여 위쪽으로 거슬러 올라가서 관절 캡슐에 합류합니다. 이때 popliteus muscle 위를 덮고 위쪽으로 올라가서 무릎 관절 관절 캡슐의 뒤쪽 면에 섞이게 됩니다. 따라서 이 arcuate popliteal ligament도 무릎 관절을 뒤쪽에서 지탱합니다.또한, 무릎 관절의 intra-articular ligament는 cruciate ligament와 meniscus로 구성됩니다. 오른쪽 그림에서 TVI 위쪽의 관절면이 보입니다. patella가 여기에 있으므로 이쪽이 앞쪽이고 아래쪽이 뒤쪽이 됩니다. TVI 중앙 부분에 두 개의 인대가 붙어 있는데 이것이 cruciate ligament입니다.
TVI를 기준으로 앞쪽에 붙은 것이 Anterior Cruciate Ligament, 뒤쪽에 붙은 것이 Posterior Cruciate Ligament입니다. 그리고 TVI 관절면에는 Medial과 Lateral Meniscus라고 불리는 두 개의 연골판이 있습니다. Popliteus의 Tendon은 Intra-articular Ligament 역할을 하며, Lateral Meniscus와 Fibular Collateral Ligament 사이를 지나갑니다. 이때 일부 Fiber들은 Popliteus Tendon에서 Medial 쪽으로 진행하여 Posterior Cruciate Ligament에 합류합니다. 이를 Posterior Meniscofemoral Ligament라고 합니다. Anterior와 Posterior Cruciate Ligament에 대해 더 자세히 살펴보면, TVI를 기준으로 앞쪽에 Anterior Cruciate Ligament가 부착되고 뒤쪽에 Posterior Cruciate Ligament가 부착됩니다. 그림을 보면 Anterior Cruciate Ligament는 TVI에서 부착되는 부분은 앞쪽이지만 뒤쪽 방향으로 올라가고 있습니다. Posterior Cruciate Ligament는 TVI 뒤쪽에 부착되지만 앞쪽으로 진행하고 있습니다. 따라서 이 두 개의 Cruciate Ligament는 실제로 X자로 교차합니다. 위쪽의 Femur에 도착하면 Anterior Cruciate Ligament는 뒤쪽에 부착되고 Posterior Cruciate Ligament는 Anterior보다 앞쪽에 부착됩니다.
아래에 있는 이 뼈는 tibia니까 tibia에서 앞쪽에 부착된 것을 볼 수 있어요. Posterior cruciate ligament는 요건데 tibia에 부착되는 부분은 저 뒤쪽에 있기 때문에 뒤쪽을 향하고 있어요. 그렇지만 femur의 부착 부분은 anterior cruciate ligament보다 더 앞쪽에 있는 것을 볼 수 있어요. 그리고 두 개의 ligament가 이렇게 X자로 교차하고 있는 것도 잘 볼 수 있어요. Knee joint cruciate ligaments는 스포츠 손상에서 많이 손상을 받아요. 그림은 cruciate ligament가 손상됐을 때 어떤 ligament가 손상됐는지를 간단하게 파악해 볼 수 있는 방법인데 각각 이것을 anterior drawer sign, posterior drawer sign이라고 해요. Drawer는 서랍을 말해요. Anterior drawer sign은 서랍을 당겨서 빼는 그런 과정에 해당되고 posterior drawer sign은 서랍을 다시 밀어서 닫는 그런 과정에 해당되겠죠. 오른쪽 그림을 보면 지금 여기 두 개의 cruciate ligaments가 있는데 그림에서 posterior cruciate ligament는 멀쩡해요. 근데 anterior cruciate ligament가 끊어졌네요. 이럴 경우에 femur는 몸통에 붙어있는 뼈니까 이 상태에서 이 tibia를 이렇게 무릎관절을 플렉스 시킨 상태에서 살짝 앞쪽으로 당기면 원래는 이 anterior cruciate ligament 역할이 femur를 기준으로 tibia가 앞쪽으로 당겨지지 않게 잡아주는 역할을 하는 것이기 때문에 이 anterior cruciate ligament가 끊어지면 femur를 기준으로 tibia가 앞쪽으로 살짝 당겨지게 됩니다. 이것을 anterior drawer sign이라고 해요.
그림처럼 환자를 높이고 무릎을 flexion 시킨 다음 종아리 부분을 잡고 이 화살표 방향으로 즉 앞쪽 방향으로 종아리를 살짝 당겨서 움직임이 있는지를 확인하는 거예요. 움직임이 있으면 anterior drawer sign이 양성인 거죠. 그리고 그것은 anterior cruciate ligament가 끊어졌을 가능성을 의미하는 거고요. 반대로 이 posterior cruciate ligament는 원래 intact하면 이런 방향이죠. 따라서 대퇴골이 고정된 상태에서 경골이 뒤쪽으로 밀리는 것을 잡아주는 게 원래 posterior cruciate ligament의 역할입니다. 그래서 아래의 그림을 보면 여기는 posterior cruciate ligament가 끊어졌죠. 따라서 이 상태에서는 경골를 앞쪽으로 당기면 anterior cruciate ligament는 멀쩡하니까 앞쪽으로 경골가 당겨지는 것은 막아주는데 반대로 경골를 뒤쪽으로 밀어 넣으면 posterior cruciate ligament가 끊어졌기 때문에 뒤쪽으로 밀리는 운동이 나타나는 거예요. 그래서 그림처럼 반대로 이제 무릎을 flexion 시킨 상태에서 종아리를 잡고 화살표 방향으로 뒤쪽으로 밀 때 무릎관절에서 경골가 움직여지면 이것은 posterior drawer sign 양성이 되는 거고, 곧 posterior cruciate ligament가 끊어졌다는 것을 추측할 수 있는 겁니다. 무릎 관절의 meniscus는 두 개가 있어서 이것을 각각 medial과 lateral meniscus라고 합니다. 이 meniscus 자체는 fibrocartilage예요. 섬유연골로 만들어져 있고, 경골의 관절면에 단단하게 부착되어 있습니다.
이 매니스커스의 역할은 medial과 lateral 사이드에서 tibia 관절면의 periphery를 좀 더 높게 만들어 줌으로써 그 위쪽에 올라오게 되는 femur의 관절면이 좀 더 안정되도록 만들어주는 역할을 합니다. 또한, 매니스커스는 fibrocartilage이기 때문에 말랑말랑한 성질이 있어서 무릎관절에 전해지는 충격과 무릎에 전달되는 체중 압력을 줄여주는 역할을 합니다. Medial 매니스커스는 왼쪽 그림에서 보면 C자 형태의 구조물로, 앞쪽과 뒤쪽 끝부분은 connective tissue fiber에 의해 tibia의 표면에 단단하게 부착되어 있습니다. 옆쪽에서는 tibial collateral ligament와 붙어 있어서 거의 움직임이 없습니다. Lateral 매니스커스는 medial 매니스커스보다 좀 더 원형에 가깝게 말려 있으며, 앞쪽과 뒤쪽 끝부분은 마찬가지로 connective tissue fiber에 의해 tibia에 부착됩니다. 전체적인 크기는 medial 매니스커스보다 작고, 옆을 보면 fibular collateral ligament와 떨어져 있습니다. 이로 인해 lateral 매니스커스는 medial 매니스커스에 비해 약간의 움직임이 있을 수 있습니다.
그리고 Posterior Meniscus Femoral Ligament는 지금 이 부분인데 Popliteus Tendon의 일부분이 갈라져 나와서 이 Lateral Meniscus 뒤를 지나서 Posterior Cruciate Ligament가 합쳐집니다. 따라서 이 Posterior Cruciate Ligament를 따라가서 위로 올라가면 이제 Femur의 Medial Condyle에 부착이 되게 되구요. 그 중간 진행 과정에서 이 섬유들이 이 C자 형태의 Lateral Meniscus의 Posterior Rim 쪽에 부착이 됩니다. 무릎 관절에 대한 혈액 공급은 앞서 공부했듯이 무릎 관절 주위에 Genicular Anastomosis라는 혈관 네트워크가 형성된다고 했죠. 여기에는 10개의 혈관이 참여합니다. 이 10개의 혈관은 각각 Superior와 Inferior Medial Genicular, 그리고 Superior와 Inferior Lateral Genicular 그리고 Middle Genicular 그리고 Descending Genicular, 또 Lateral Femoral Circumflex Artery의 Descending Branch, 또 Anterior Tibial Recurrent Artery의 Anterior와 Posterior Recurrent Branch, Circumflex Fibular Artery 이런 것들이 있습니다. 무릎 관절 주위에는 큰 근육들의 텐던이 많이 지나가고 있고 또 무릎 관절이라는 관절 자체가 굉장히 많은 운동을 하는 부위입니다. 따라서 뼈와 텐던 또 피부 이런 구조물들 사이사이에서 마찰을 줄여주기 위한 Bursa가 많이 있습니다. 대개 12개 정도가 위치하고 있는데 각각의 Bursa들의 위치나 자세한 내용에 대해서는 교과서를 참고해서 한 번 살펴보기 바랍니다. Tibia와 Fibula는 위와 아래 두 군데에서 서로 연결이 되는데 먼저 위쪽을 Tibiofibular Joint라고 하고 아래쪽은 Tibiofibular Syndesmosis라고 합니다.
위쪽은 일반적인 Synovial joint와 달리, 아래쪽 관절은 뼈와 뼈가 Ligament로 연결되어 있는 Syndesmosis입니다. 위쪽의 관절은 Plane type synovial joint로, 관절의 앞쪽과 뒤쪽에는 Fibular head의 Anterior tibiofibular ligament가 위치하여 관절을 보강하고 있습니다. 왼쪽 그림에서는 위쪽의 Tibiofibular joint를 보여주고 있는데, 이 Ligament가 앞쪽에 위치하는 Anterior tibiofibular ligament이고, 뒤쪽에도 동일한 Ligament인 Posterior tibiofibular ligament가 위치합니다. Tibiofibular의 Shaft 사이는 Interosseous membrane에 의해 이렇게 엮여있게 됩니다.아래쪽 끝부분은 위쪽과 같은 Synovial joint가 아니라, 뼈와 뼈가 Ligament로 연결되어 있는 부분입니다. 앞쪽에는 Anterior tibiofibular ligament가 위치하고, 뒤쪽에는 Posterior tibiofibular ligament가 있습니다. 그리고 Tibia와 Fibula가 직접 만나는 좁은 틈 사이에는 Interosseous tibiofibular ligament가 두 뼈를 연결하고 있습니다. 아래쪽 Tibiofibular joint의 위쪽 부분은 Interosseous membrane의 아래쪽 끝부분이 위치하고 있기 때문에, Interosseous membrane의 일부도 아래쪽 Tibiofibular Syndesmosis에 참여한다고 볼 수 있습니다. 그림에서는 현재 Anterior tibiofibular ligament가 보이는데, 이 Ligament는 여기에서 끝납니다.
Medial과 Lateral Malleolus가 여기에 있고, 발목 관절의 관절면이 여기에 있으며, 발목 관절의 관절면보다 위쪽에서 Anterior Ligament는 끝납니다. 그런데 Posterior Tibiofibular Ligament는 Anterior보다 훨씬 아래쪽까지 내려와 있습니다. 그래서 이 그림에서 보면 지금 여기 Ligament가 조금 보이는데, 이것이 Posterior Tibiofibular Ligament의 아래쪽 끝부분입니다. 이 부분은 Medial Malleolus와 Lateral Malleolus 사이에 형성된 공간을 뒤쪽에서 막고 있습니다. 그래서 실제로 이 사이에 Talus가 와서 두 개의 Malleolus 사이에 끼이게 됩니다. 그래서 발목 관절을 형성하는데 따라서 이 Posterior Tibiofibular Ligament의 아래쪽 끝부분은 Talus를 뒤쪽에서 막아주게 됩니다. Talus가 뒤쪽으로 밀려나가지 않게. 그래서 이 부분을 따로 이름을 붙이는데, 따로 붙은 이름이 Inferior Transverse Ligament입니다. 발목 관절은 Hinge type의 Synovial Joint입니다. Hinge type이기 때문에 주로 앞뒤 방향의 운동, 즉 Plantarflexion과 Dorsiflexion이 주된 운동 방향이 됩니다. Tibia와 Fibula의 Distal End 사이에 Talus Trochlea가 끼어서 발목 관절이 형성되는데, 오른쪽 그림을 보면 이 부분이 Tibia의 아래쪽 끝부분이고, 오른쪽은 Fibula의 아래쪽 끝부분입니다. 각각 Medial과 Lateral이 멀리 올라갑니다. 그 사이에 Talus Trochlea가 끼어서 관절이 형성됩니다. 발목 관절은 발을 Dorsiflexion한 상태에서 가장 관절이 형태적으로 안정합니다. 반대로 Plantarflexion된 상태에서는 발목 관절이 좀 Unstable해집니다.
특히 Plantarflexed 상태에서 Inversion이 더해지면 발목 관절이 가장 불안정한 상태가 됩니다. 이로 인해 손상이나 탈구의 위험이 크게 증가합니다. 발목 관절 주위에는 다양한 Ligament가 있습니다. 외측에는 Anterior와 Posterior Talofibular Ligament, 그리고 Calcaneofibular Ligament가 있습니다. 왼쪽 그림에서 보면 족부의 끝부분인 외측 Malleolus가 있습니다. 여기에서 Talus 쪽으로 가는 Ligament는 Anterior Talofibular Ligament이고, 족부에서 아래쪽으로 내려가서 Calcaneus로 가는 Ligament는 Calcaneofibular Ligament입니다. 오른쪽 그림은 발목 관절을 뒤쪽에서 본 것인데, 족부의 아래쪽 끝부분에서 Talus의 뒷면 쪽으로 가는 Ligament는 Posterior Talofibular Ligament입니다. 발목 관절의 내측에는 Deltoid Ligament가 있습니다. 이 Ligament는 삼각형 형태를 띠고 있으며, Tibionavicular part, Tibiocalcaneal part, 그리고 Anterior와 Posterior Tibiotalar part로 구분됩니다. 그림에서 점선으로 표시된 부분이 Deltoid Ligament인데, 가장 앞쪽에 위치한 부분은 Anterior Tibiotalar part이고, 바로 뒤에 있는 부분은 Tibionavicular part, 그 뒤에 있는 부분은 Tibiocalcaneal part, 그리고 가장 뒤쪽에 있는 부분은 Posterior Tibiotalar part입니다.
발에는 많은 수의 bone이 존재하기 때문에 그 bone 사이에는 많은 joint가 있습니다. 이 표에는 발 joint들이 정리되어 있는데, 이름을 한번 살펴보면 먼저 subtalar joint, talocalcaneonavicular joint, calcaneocuboid joint, cuneonavicular joint, tarsometatarsal joint, intermetatarsal joint, metatarsophalangeal joint, interphalangeal joint가 있습니다. 먼저 subtalar joint는 위쪽에 위치한 talus의 body와 그 아래에 위치한 calcaneus의 superior surface 사이에 형성되는 joint입니다. subtalar joint는 해부학적인 subtalar joint이고, 좁은 의미의 subtalar joint라고 생각하면 됩니다. 왜 그러냐면, 임상적으로는 이 subtalar joint라는 의미가 이 해부학적인 subtalar joint 플러스 알파가 되는데, 그 알파가 뭐냐면 그 아래에 있는 talocalcaneonavicular joint 중에서 talocalcaneal part가 이 subtalar joint에 포함됩니다. 임상적으로. 임상적인 subtalar joint의 영역이 약간 더 넓어지는 거죠. 왜냐하면 임상적으로는 이 해부학적인 subtalar joint와 두 번째로 있는 talocalcaneonavicular joint 중에서 talocalcaneal part가 기능적으로 같이 움직이기 때문에 이것을 하나로 보는 거예요. talocalcaneonavicular joint는 talus의 head, 그리고 이 head가 calcaneus나 navicular와의 사이에 형성되는 joint인데, 이 중에서 talus head와 calcaneus 사이에 형성되는 joint 부분만 subtalar joint에 포함된다는 겁니다.
그 외에 joint 이름을 보면 어느 bone이 joint에 관여하는지를 알 수 있고, 여기 아래쪽 보면 빨간색 점선이 있는데, 이 점선은 뭘 의미하냐면, 이 점선을 기준으로 아래에 있는 두 개의 joint, 즉 metatarsophalangeal joint와 interphalangeal joint, 그리고 그 위쪽에 있는 여러 개의 joint와 차이가 있는데, 뭐냐면 이 ligament 쪽을 보세요. Ligament 쪽을 보면 이 빨간색 점선을 기준으로 아래쪽에 위치한 두 개의 joint는 bone과 bone 사이를 연결하는 ligament가 양쪽 lateral side에 있습니다. 그래서 medial과 lateral, collateral ligament라고 해요. 그리고 이 위쪽에 위치하는 joint들은 bone과 bone 사이를 연결하는 ligament가 아래와 위쪽, 즉 plantar surface나 dorsal surface에 있습니다. 그래서 그 ligament의 위치가 이 빨간색 점선을 기준으로 해서 조금씩 달라집니다. Transverse tarsal joint는 tarsal bone 사이의 중간 부분을 가로 방향으로 가로 지르는 joint면인데, talocalcaneonavicular joint의 talonavicular part와 calcaneocuboid joint를 합친 것을 말합니다. 그림에서 talocalcaneonavicular joint의 talonavicular part는 이 부분을 말하고, medial side에 위치한 이 부분이고, 여기로 연속된 lateral part가 calcaneocuboid joint입니다. 그래서 이 joint면은 tarsal bone의 중간 부분을 가로 방향으로 가로 질러가게 되어있죠. 이 joint가 왜 중요한가 하면, 이 3번으로 표시된 선이 있죠.
녹색 선이 앞뒤로 그어져 있는데, 이 선은 Transverse Tarsal Joint를 나타냅니다. 이 관절에서는 회전 운동이 발생하며, 이 운동은 포어풋과 미드풋이 하나의 단위로 동작합니다. 포어풋은 Tarsometatarsal Joint를 경계로 앞쪽에 위치하고, 미드풋은 Tarsometatarsal Joint와 Transverse Tarsal Joint 사이에 위치합니다. 또한, Transverse Tarsal Joint 뒤에 있는 Talocrural part는 하인드풋이라고 불리며, 다리뼈에 연결되어 고정되어 있습니다. Transverse Tarsal Joint에서의 회전 운동은 포어풋과 미드풋이 하나의 단위로 동작하기 때문에 이 관절이 중요한 역할을 합니다. 또한, 임상적인 관점에서 발에 문제가 생겨서 절단을 해야 할 때에도 Transverse Tarsal Joint를 따라서 절단을 하게 됩니다. 따라서 이 관절은 임상적으로도 중요한 의미를 가지고 있습니다. 발은 많은 수의 뼈로 이루어져 있기 때문에 뼈와 뼈를 연결하는 Ligament의 수도 많습니다. 이 Ligament들은 발의 Longitudinal Arch 형태를 유지하는 역할을 합니다. 뼈와 뼈가 만나서 형성된 Arch 형태를 유지하기 위해 Ligament들이 탄력성을 가지고 뼈들을 연결하고 묶어주는 것입니다.
많은 인대가 있지만, 발바닥 쪽에서 중요한 3가지의 인대가 있는데, 그 3가지는 먼저 long plantar 인대가 있고, short plantar 인대라고도 하는 plantar calcaneo-cuboid 인대가 있습니다. 그 세 번째는 spring ligament라고도 하는 plantar calcaneo-navicular 인대가 있어요. 각각의 인대들을 보면은 먼저 왼쪽 그림을 보면은 지금 이 부분이 long plantar 인대입니다. long plantar 인대는 calcaneus 쪽에서 앞쪽으로 진행해서 앞에 위치하는 이 cuboid, 그리고 일부는 metatarsal bone까지 가는 인대로 길이가 비교적 길기 때문에 long plantar 인대라고 합니다. 그리고 short plantar 인대라고도 하는 plantar calcaneo-cuboid 인대는 long plantar 인대 바로 아래, 지금 왼쪽 그림에 보면은 조금 보이죠? long plantar 인대를 제거해 보면은 이제 오른쪽 그림처럼 short plantar 인대가 노출되는데, short plantar 인대는 plantar calcaneo-cuboid 인대 이기 때문에 calcaneus와 그 앞에 있는 cuboid를 연결하는 짧은 인대입니다. 가장 중요한 역할을 하는 것이 이제 spring 인대인데, spring 인대는 plantar calcaneo-navicular 인대에요.
그림에서 이 뒤쪽에 위치한 발꿈치뼈와 앞쪽이 발뒷꿈치뼈를 연결하는 여러 개의 인대를 전부 합쳐서 발꿈치뼈-발뒷꿈치뼈 인대 또는 스프링 인대라고 합니다. 이 스프링 인대가 기능적으로 발의 발바닥 아치, 즉 종 방향 아치를 형성하고 유지하는 데 가장 중요한 역할을 해요. 발바닥 쪽이 아치 형태를 형성하고 있기 때문에 사람이 서 있을 때 발바닥의 중앙 부분은 직접적으로 땅에 닿지 않죠. 그렇기 때문에 체중을 직접 전달받지 않습니다. 발바닥에서 체중을 직접적으로 땅에 전달하는 비중을 보면 앞쪽에서는 엄지발가락 뿌리쪽에 위치한 첫 번째와 두 번째 발뒷꿈치뼈의 머리 부분이 가장 큰 힘을 전달하게 되고 뒤쪽에서는 당연히 발꿈치뼈의 돌출 부분이 가장 큰 힘을 받게 됩니다. 그리고 앞쪽에서는 그 이외의 3번, 4번, 5번 발뒷꿈치뼈의 머리 부분이 일부분씩 힘을 나눠서 땅으로 전달하게 돼요. 그런데 앞쪽에서 가장 큰 힘을 받는 이 부분, 첫 번째와 두 번째 발뒷꿈치뼈의 머리가 위치하는 이 부분을 보면, 첫 번째 발뒷꿈치뼈의 머리 부분에는 거의 항상 작은 뼈 이렇게 두 개가 위치합니다. 이 부분이 가장 큰 힘을 받는 부위가 돼요.
발바닥의 bones 아래쪽에 표시된 화살표는 발바닥의 muscles을 나타내는 것입니다. 이 muscles들은 발바닥의 구조를 지탱하고 안정성을 제공하는 역할을 합니다. 이러한 muscles들은 발바닥의 arch를 형성하는 데에도 중요한 역할을 합니다. 따라서, 발바닥의 arch는 단순히 bones의 형태뿐만 아니라 muscles의 작용에 의해 형성되는 것입니다.
이건 뭐냐면, 지금 이 빨간색 화살표는 tibialis posterior 힘줄의 방향입니다. 즉, tibialis posterior 힘줄은 intermediate과 lateral cuneiform, 그리고 cuboid의 발바닥 쪽 면에 부착되고, 그 다음에 이 안쪽을 통해 위로 올라갑니다. 반면에 이 파란색으로 표시된 힘줄은 fibularis longus 힘줄인데, 이 fibularis longus 힘줄은 안쪽에 위치한 medial cuneiform의 발바닥 면에서 부착된 다음에 바깥쪽을 통해 위로 올라갑니다. 따라서 tibialis posterior나 fibularis longus가 수축하면, tibialis posterior는 바깥쪽의 뼈들을 안쪽으로 당기고, fibularis longus 힘줄은 반대로 안쪽의 뼈를 바깥쪽으로 당겨줍니다. 그래서 이 근육들의 텐션에 의해서 발바닥이 가로 방향으로도 이렇게 횡적 아치가 형성됩니다.
발바닥의 transverse arch를 형성하고 유지하는 기저는 오른쪽 그림을 보면, 좀 전에 설명했듯이 tibialis posterior 근육은 발의 내측을 통해 발바닥으로 들어오고, fibularis longus 근육은 발의 외측을 통해 발바닥으로 들어온 다음 내측으로 진행하여 내측의 뼈에 붙습니다. 이 두 근육이 서로 수축하면 뼈들이 반대 방향으로 당겨져 발바닥의 transverse arch가 형성됩니다. 발바닥의 arch를 형성하고 유지하는 데에는 두 가지 종류의 요소가 있습니다. 첫째, 수동적인 요소로는 뼈와 뼈가 만나는 관절면의 형태가 있습니다. 둘째, 발바닥에 위치한 plantar aponeurosis와 발바닥의 인대들이 여기에 해당합니다. 이러한 수동적인 요소들은 구조적으로 발바닥의 arch 형태를 유지해주는 역할을 합니다. 발바닥의 arch 형성과 유지에 작용하는 동적인 요소들은 근육과 힘줄이 있습니다. 근육과 힘줄은 수축이 가능하므로 발바닥의 arch를 유지하기 위해 뼈들을 당겨주는 역할을 합니다. 먼저 내재성 근육들이 있습니다.
발바닥에는 작은 근육들이 있으며, 이 근육들은 주로 longitudinal arch의 유지에 기여합니다. 또한 다리에서 발바닥으로 이어지는 근육 텐던들도 있습니다. 이 텐던들에는 flexor helicis longus, flexor digitorum longus, 그리고 앞서 공부한 fibularis longus와 tibialis posterior가 포함됩니다. flexor helicis longus와 flexor digitorum longus는 주로 longitudinal arch의 형성과 유지에 기여하며, fibularis longus와 tibialis posterior 텐던은 transverse arch의 형성과 유지에 기여합니다. 아래 그림을 보면 발바닥 쪽에 흰색으로 표시된 부분은 패시브 팩터들이고, 빨간색이나 녹색으로 표시된 부분은 액티브 dynamic 팩터에 해당하는 텐던들입니다. 텐던들이나 빨간색으로 표시된 것은 intrinsic muscle들을 나타냅니다. 그림을 자세히 살펴보시기 바랍니다.

발바닥에는 작은 근육들이 있으며, 이 근육들은 주로 longitudinal arch의 유지에 도움을 줍니다. 또한 다리에서 발바닥으로 이어지는 근육 힘줄들도 있습니다. 이 힘줄들에는 flexor helicis longus, flexor digitorum longus, 그리고 앞서 공부한 fibularis longus와 tibialis posterior가 포함됩니다. flexor helicis longus와 flexor digitorum longus는 주로 longitudinal arch의 형성과 유지에 도움을 주며, fibularis longus와 tibialis posterior 힘줄은 transverse arch의 형성과 유지에 도움을 줍니다. 아래 그림을 보면 발바닥 쪽에 흰색으로 표시된 부분은 수동적 요인들이고, 빨간색이나 녹색으로 표시된 부분은 활성적 동적 요인에 해당하는 힘줄들입니다. 힘줄들이나 빨간색으로 표시된 것은 intrinsic muscle들을 나타냅니다. 그림을 자세히 살펴보시기 바랍니다.
