지금부터는 팔에 대해서 살펴보겠습니다. 먼저 학습 성과를 확인하고 다음으로 진행하시기 바랍니다. 어깨는 몸통과 팔을 연결하는 부위로서 가슴 쪽 부분을 펙토럴, 등쪽 부분을 스캐퓰라, 그리고 어깨 부분을 델토이드 리전이라고 합니다. 팔과 전완은 앞쪽과 뒤쪽 두 부위로 구분되고 손은 손목, 손바닥, 손등, 그리고 손가락으로 구분합니다. 어깨와 팔을 구성하는 뼈는 클라비클과 스캐퓰라, 휴머러스, 울나와 레디우스, 카프럴 뼈 8개, 메타카프럴 그리고 팔린지알로 이루어져 있습니다. 어깨와 팔을 구성하는 뼈의 일부분은 피부 표면을 통해서 만져볼 수 있는데 클라비클이나 휴머러스의 큰 턱, 작은 턱, 내측과 외측 팔꿈치, 울나와 레디우스의 뾰족한 부분, 등쪽에서 스캐퓰라의 뾰족한 부분과 내측 가장자리, 그리고 레디우스의 뒷면 등이 피부 표면에서 잘 만져집니다. 특히 스캐퓰라의 몇 부분은 척추 열의 레벨을 확인할 때 사용되는데 스캐퓰라의 상단 모서리 이 부분이죠. 여기는 T2 척추에 해당되고 스캐퓰라의 뾰족한 부분의 내측 끝 이 부분이죠. 여기는 T3 척추의 척추 과정과 같은 레벨입니다.
그리고 견갑골의 하단 각은 T7 척추에 해당됩니다. 뒷부분에서 다시 나오겠지만 견갑골은 운동성이 큰 뼈입니다. 그래서 이 그림과 같이 팔을 완전히 Abduction시켰을 때, 즉 180도로 올려서 자세를 취했을 때 내부에는 견갑골도 회전을 하게 됩니다. 그래서 점선이 원래의 견갑골의 위치였다가 이렇게 팔을 완전히 Abduction시키면 Medial border와 Inferior angle이 위쪽으로 회전하면서 올라가게 됩니다. 이처럼 견갑골를 최대한 Abduction시켰을 때 견갑골의 Medial border는 여섯 번째 갈비뼈와 오버랩되게 됩니다. 또한 빨간색으로 표시된 견갑골의 Medial border는 더 깊이 들어가면 폐의 Oblique fissure의 위치에 해당됩니다. 오른쪽 그림에 표시된 Lateral thoracotomy incision이라고 하는 것은 Pneumothorax와 같은 질병이 생겼을 때 플로어 캐비티에 튜브를 삽입하게 되는데 이때 이 위치에 incision을 하고 튜브를 삽입한다는 것으로 의미합니다. 즉 이때의 위치는 팔을 완전히 Abduction시켰을 때 견갑골의 Inferior angle 바로 아랫부분이 되겠죠. 또한 팔을 그림처럼 완전히 180도로 Abduction시키기 위해서는 견갑골의 회전이 필수적입니다. 따라서 이 과정에서 견갑골의 Inferior angle을 회전하지 못하도록 오른쪽 그림과 같이 강제로 잡고 있으면 팔의 Abduction 범위가 제한되게 됩니다.
즉, 팔을 최대한 180도로 외전시킬 때 Glenohumeral 관절에서 120도의 움직임이 발생하며, 스케이프라의 회전에 의해 60도의 움직임이 발생합니다. 따라서, 스케이프라의 하부 각을 잡아 회전을 제한하면 팔의 외전 각도가 120도로 제한됩니다. 팔의 정상적인 구조에서는 Radius가 Ulna보다 약간 더 길기 때문에 Radius와 Ulna의 스틸로이드 프로세스를 연결하여 선을 그어보면, Radius 쪽이 약간 더 멀리 튀어나와 있습니다. 이로 인해, 사람이 넘어지면서 손으로 땅을 받을 경우, Radius의 끝 부분이 골절되는 경우가 흔히 발생하는데, 이를 Colles' fracture라고 합니다. Colles' fracture은 주로 나이가 많은 사람들에게 더 흔히 발생하며, 특히 여성에서 더 빈번하게 발생합니다. Radius의 Distal End 부분이 골절되면, 부러진 부분이 뒤로 이동하면서 Radius의 길이가 짧아지게 되어 양쪽 스틸로이드 프로세스가 일직선 상에 위치하게 됩니다. 또한, Radius의 부러진 부분이 뒤로 밀리면서 손목이 약간 변형되는데, 이 형태를 포크 형태라고 하며, Dinner Fork Deformity라고도 합니다. Scaphoid는 Carpal bones 중에서 가장 자주 골절되는 뼈입니다.
스케포이드는 땅에 넘어질 때 반사적으로 땅에 짚게 되는 부분이기 때문에 골절이 흔한데, 스케포이드가 골절됐을 때는 손목을 dorsiflexion, abduction 시켰을 때 손목의 radial side에서 통증을 느끼게 되기 때문에 흔히 손목을 삐었다 하는 손목 염좌와 혼동을 하기가 쉽습니다. 그렇지만 scaphoid fracture 때의 특징은 Anatomical Snuff Box라는 부분을 누르면 눌렀을 때 통증, 압통을 느끼게 되는데, Anatomical Snuff Box라는 것은 손목에서 엄지손가락 쪽으로 연결되는 삼각형의 오목한 부위를 말합니다. 이 그림에서처럼 스케포이드가 골절이 될 때 스케포이드의 혈액을 공급하는 혈관도 같이 끊어지기가 쉽고, 이럴 경우에 혈관의 말단 부분이 위치하는 스케포이드의 proximal fragment에 혈액 공급이 잘 되지 않아서 necrosis가 되기 쉽습니다. 닫힌 깊은 근막을 살펴보면 먼저 가슴 부분에서 pectoralis major muscle을 덮고 있는 pectoralis fascia가 있습니다. pectoralis fascia는 아래쪽 끝부분이 겨드랑 부분의 axillary fascia로 연결되고 있습니다. pectoralis fascia 뒤에는 또 하나의 근막이 있는데, 이 두 번째 근막은 쇄골 뒤쪽에 붙어있는 subclavius muscle에서 시작돼서 pectoralis minor muscle을 둘러싸고 아래로 내려와서 다시 axillary fascia가 연결되는데, subclavius muscle과 pectoralis minor muscle 사이를 costocoracoid membrane이라고 하고, pectoralis minor muscle 아래쪽으로 axillary fascia로 연결되는 부분은 suspensory ligament of axilla라고 합니다. 팔꿈치 위쪽 팔의 뒷근막을 brachial fascia라고 합니다.
브라키얼 패시아의 구성은 중심부에 Humerus가 있고 전체 근육층을 브라키얼 패시아가 쌓고 있습니다. 다리와 비슷하게 이 브라키얼 패시아에서도 Medial과 Lateral Intermaxillary Septum이 Humerus로 연결돼서 이 단면을 Anterior와 Posterior 두 개의 컴파트먼트로 나누고 있습니다. 팔꿈치 아래쪽의 Anterior Brachial Fascia의 경우에도 아래팔이 단면 그림에 보면 Radius와 Ulna가 있을 때 Ulna의 Posterior Border가 피부에 접혀있고 두 뼈 사이는 Interosseous Membrane으로 연결되어 있으며 Radius는 다시 Intermaxillary Septum에 의해서 Anterior Brachial Fascia로 연결되어 있습니다. 그 결과 아래팔도 Anterior와 Posterior 두 개의 컴파트먼트로 나누어져 있습니다. 아래팔이 근막인 Antebrachial Fascia는 손목의 앞과 뒤에서 다시 두꺼워진 띠를 형성하고 있는데 이것을 각각 Flexor Retinaculum, Extensor Retinaculum 이라고 합니다. 그런데 먼저 Extensor Retinaculum은 손목뼈의 등 쪽에서 이처럼 뼈 바로 위쪽에 부착이 돼서 뼈와 Extensor Retinaculum 사이에 여러 개의 공간이 형성되고 그 공간 속을 통해서 Extensor Muscles의 Tendon이 지나가게 됩니다. 손목의 등 쪽에는 이처럼 Extensor Retinaculum이 하나 있는데 반해서 손목의 앞쪽 바닥 쪽에는 표면 쪽에 Connective Tissue Fascia가 하나 있고 그보다 깊은 위치에 또 하나의 Fascia가 있습니다. 이때 Extensor Retinaculum에 상응하는 것은 맨 표면을 덮고 있는 2층인데, 2층은 Flexor Retinaculum이 아니고 Palmar Carpal Ligament라고 합니다.
표면의 Fascia가 두꺼워진 Palmar carpal ligament와 별도로 그 아래에 또 하나의 질긴 연결조직인 Flexor retinaculum이 있습니다. 이 Flexor retinaculum은 손목 뼈들과 사이에 공간을 형성하며, 이 공간을 통해 Flexor tendon들이 지나갑니다. Interosseous membrane은 다리의 형태와 비슷하게 Radius와 Ulna 사이를 연결하면서 팔을 앞과 뒤 2개의 구역으로 구분합니다. 손바닥에도 발바닥과 비슷한 삼각형의 연결조직인 Palmar aponeurosis가 존재합니다. 이 Palmar aponeurosis는 Palmar carpal ligament 앞쪽을 지나 손바닥으로 들어와 4개의 띠가 되고, 이 4개의 띠는 각각 4개의 손가락의 기저 부분으로 연결됩니다. 손에서도 얕은 정맥은 손등에서 시작합니다. 손등에는 Dorsal venous network가 형성되며, 여기에서 중앙과 외측 사이에 각각 하나씩의 표피정맥, 얕은 정맥이 시작됩니다. 이를 각각 Cephalic vein과 Basilic vein이라고 합니다. 이 두 개의 표피정맥은 손등에서 시작하지만 손목 부위에서 팔목을 감고 팔에서는 팔 앞면을 따라 올라가게 됩니다. 따라서 Radius의 앞면을 따라 올라가는 것이 Cephalic vein이고, Ulna의 앞면을 따라 올라가는 것이 Basilic vein입니다. 이 두 개의 정맥은 팔꿈치, Cubital fossa 부위에서 Median cubital vein에 의해 연결됩니다.
팔꿈치를 지나면서 이 두 개의 superficial veins은 조금 달라지는데, cephalic vein은 biceps brachii muscle의 lateral border를 따라 쭉 올라가서 어깨 부분에서는 pectoralis major와 deltoid muscle의 사이를 지나서 쇄골 가까이까지 올라가서 deltoid pectoral triangle이라는 곳에서 deep vein이 합쳐집니다. 그에 반해 또 하나의 superficial vein인 median vein은 팔꿈치를 지난 다음 팔의 중간 부위에서 deep fascia를 뚫고 들어가서 deep vein에 합류됩니다. 손의 깊은 부위에서는 deep palmar arch가 형성되고 여기에서 deep veins이 시작됩니다. radius 쪽의 radial vein, ulna 쪽의 ulnar vein이 형성되고 두 개의 뼈를 연결한 interosseous membrane 앞면을 따라서는 anterior interosseous vein이 형성되어서 위로 올라가게 됩니다. 마찬가지로 interosseous membrane의 뒷면에는 posterior interosseous vein이 만들어집니다. 팔의 깊은 veins들은 팔꿈치를 지나면 brachial vein과 deep brachial vein 또는 profunda brachii vein이라고 하는 두 개의 깊은 veins이 되어서 어깨 쪽으로 올라가고 이 깊은 veins들이 목에 도달하면 accessory vein으로 이름이 바뀝니다. 이 accessory vein이 시작되는 부분은 얕은 vein인 brachial vein이 근막을 뚫고 들어와서 합쳐지는 부분에서 accessory vein이 시작이 됩니다. 그리고 accessory vein은 목을 통과해서 쭉 위로 올라간 다음 첫 번째 갈비뼈를 넘어서 몸통 속으로 들어가게 되면 그때부터 subclavian vein으로 이름이 바뀌게 됩니다.
간단하게 말하면, Axillary vein은 Basilic vein과 합쳐지는 시점부터 시작하여 Cephalic vein과 합쳐지는 부분까지를 말합니다. 팔의 Superficial lymphatic veins들은 손에서 시작하여 어깨쪽으로 올라가는데, Cephalic vein과 함께 진행되며 Deltopectoral triangle까지 올라갑니다. 이 부위에는 Deltopectoral lymph nodes가 있습니다. Cephalic vein과 함께 진행되는 Superficial lymphatic veins들은 Deltopectoral lymph nodes로 림프를 보내고, Efferent lymphatic veins들은 APICAL axillary lymph nodes로 들어갑니다. Basilic vein을 따라 올라가는 Lymphatic veins들은 Cubital lymph nodes로 림프를 보내고, Efferent lymphatic veins들은 Axillary lymph node 그룹 중 Subclavicular 또는 Lateral axillary lymph node 그룹으로 림프를 보냅니다. 팔에서는 Deep lymphatic veins들이 Radial vein과 Ulnar vein을 따라 올라가며, 팔꿈치 위에서는 Brachial vein을 따라 올라갑니다.
그리고 Brachial vein을 따라 올라가던 Lymphatic vessels들은 역시 Supramammary 또는 Lateral axillary lymph node라고 하는 axillary lymph node 그룹 중에서 Supramammary에 가깝게 위치하는 lymph node로 lymph를 보내게 됩니다. 목 부위에서는 Spinal cord의 Anterior rami들이 두 개의 plexus를 형성하는데 C1에서 C4까지 나온 Spinal nerve의 Anterior rami들이 모여서 Cervical plexus를 형성하고 C5부터 T1까지의 Spinal nerve의 Anterior rami들은 Brachial plexus를 형성합니다. 이 Cervical plexus는 목과 어깨 부위에 분포하고 Brachial plexus가 팔 전체에 분포하게 됩니다. 이 Dermatome에 대해서는 사람에 따라서 조금씩 다른 의견들이 있는데 대체로 보면 팔에서 Brachial plexus가 순서대로 배열을 하고 있는 것을 볼 수 있고 가운데 진한 검은색 라인은 Axial line을 설명한 겁니다. Axial line은 전에 다리에서 설명했듯이 인접한 피부 영역이 서로 멀리 떨어진 Spinal nerve에 있어서 지배되기 때문에 비교적 감각의 차이가 뚜렷하게 느껴지는 그런 부분을 말합니다.
