Posterior thigh muscle은 다른 이름으로는 hamstring muscle 또는 hamstring이라고도 불리며, 3개의 근육으로 구성되어 있습니다. 이 3개의 근육은 semitendinosus, semimembranosus, 그리고 biceps femoris의 long head입니다. 그림에서는 허벅지 부위를 뒤쪽에서 바라본 것으로 나타내고 있습니다. Long head는 biceps femoris의 일부로, 옆에 위치한 근육은 semitendinosus입니다. Semitendinosus는 힘줄로 끝나는 가늘고 긴 부분을 가지고 있습니다. Semimembranosus는 semitendinosus 바로 아래에 위치한 근육입니다. 오른쪽에서 보면 biceps femoris의 2개의 머리를 볼 수 있는데, long head는 위쪽에서 ischial tuberosity에서 시작되며, short head는 허벅지의 후면 표면에서 시작됩니다. Short head는 허벅지 후면 표면의 선형 돌출부와 아래로 내려와서 외측 상부 경골돌기에서 시작되어 두 머리의 아래 부분을 하나로 합쳐 하나의 힘줄로 이어집니다. Digital attachment는 발목 머리의 외측면에 부착됩니다. Hamstring muscles들은 4가지 공통점을 가지고 있는데, 첫째로 proximal attachment는 ischial tuberosity에 부착됩니다. 그림에서 빨간 점선이 ischial tuberosity를 가리키고 있으며, 모든 근육이 여기에 proximal attachment가 부착되어 있는 것을 볼 수 있습니다. 둘째로, digital attachment는 종아리 뼈에 부착됩니다.
그러므로 이 근육들은 hip joint와 knee joint를 지나기 때문에 두 관절 모두에 작용합니다. hip joint에서는 extension, knee joint에서는 flexion에 작용합니다. 이 근육들은 sciatic nerve의 tibial division이 innervation을 합니다. 이렇게 4가지 공통적인 특징을 가지고 있습니다. hamstring 근육 중에서 semitendinosus와 semimembranosus를 보면 두 근육 모두 proximal attachment는 ischial tuberosity입니다. semitendinosus의 distal attachment는 tibia superior part medial surface에 부착되고, semimembranosus는 tibia medial condyle의 posterior surface에 부착됩니다. semitendinosus의 proximal attachment는 이 그림에서 보면 tibia medial condyle의 medial surface에 부착되는데, 아래쪽에 길다란 tendon이 형성됩니다. semimembranosus는 semitendinosus 아래에 위치하며, 넓적한 띠 형태로 되어 있습니다. 이 근육의 아래쪽 tendon 부분은 tibia medial condyle의 posterior surface에 붙습니다. tendinosus의 tendon이 잘려 있고, membranosus의 tendon은 tibia에 부착되기 전에 일부 fibers들이 lateral side로 올라가서 femur의 lateral condyle 쪽에 부착됩니다.
이렇게 반사된 연결 조직으로 구성된 텐던 부분을 Oblique Popliteal Ligament라고 합니다. 이 Ligament는 Sciatic Nerve의 Tibial Division에 의해 Innervation됩니다. Semitendinosus와 Semimembranosus는 엉덩이 관절에서 Extension 작용을 하고, 무릎 관절에서 Flexion 작용을 합니다. 무릎 관절이 Flexion된 상태에서는 다리를 종아리를 Medial Rotation하는 작용을 합니다. 이 Medial Rotation은 무릎 관절에서는 일어나지 않으며, 무릎 관절이 Flexion된 상태에서만 Semitendinosus와 Semimembranosus가 작용할 수 있는 운동입니다. 이 두 개의 근육은 엉덩이 관절과 무릎 관절이 모두 Flexion된 상태에서 몸통을 Extension 시키는 작용을 합니다. Oblique Popliteal Ligament는 Semimembranosus Tendon의 끝부분으로, Tibia와 Medial Condyle이 Posterior Surface 쪽에 부착됩니다. 이 Ligament는 Femur의 Medial Condyle과 Lateral Condyle 사이에 위치한 오목한 부분인 Intercondylar Fossa 부분에서 무릎 관절의 Joint Capsule 뒤쪽을 강화해 주는 역할을 수행합니다.
바이셉스 페모리스는 proximal attachment의 경우 long head는 ischial tuberosity, short head는 페모의 linea aspera와 lateral supracondylar line입니다. 그림에서 보면 이 점선 부분이 ischial tuberosity고 바이셉스가 아래쪽으로 내려와서 무릎 관절의 외측을 지나서 내려간 것을 볼 수 있습니다. distal attachment는 fibula head의 외측입니다. 오른쪽 그림에서 보면 무릎 관절의 외측을 지나서 fibula head의 외측에 부착된 바이셉스 페모리스 텐던을 볼 수 있습니다. 텐던은 long head와 short head가 하나로 합쳐져서 fibula head에 부착됩니다. inervation은 long head와 short head가 다른데, long head는 앞서 설명한 hamstring muscle의 하나이기 때문에 sciatic nerve의 tibial division이 inervation을 합니다. 그렇지만 short head는 long head보다 외측 위치를 하기 때문에, 그리고 hamstring muscle이 아니기 때문에 sciatic nerve의 fibular division이 inervation을 합니다. 주된 기능은 무릎 관절의 굽힘에 작용하고, 또 무릎 관절이 굽혀진 상태에서는 종아리를 외측 회전 시키는 작용을 합니다. 앞서서 semitendinosus와 semimembranosus를 설명할 때, 이것이 지금 semitendinosus와 semimembranosus인데, 이 근육들은 무릎 관절의 내측을 지나가죠. 그리고 지금 설명하고 있는 바이셉스 페모리스는 외측을 지나갑니다.
그래서 semitendinosus와 semimembranosus는 무릎 관절이 굽혀진 상태에서 종아리의 내측 회전을 담당했고, biceps femoris는 무릎 관절의 외측을 통과하기 때문에 무릎이 굽혀진 상태에서 종아리의 외측 회전을 할 수 있습니다. 그리고 다른 골반 관절에서는 이제 확장 운동을 하게 됩니다. gluteal region과 posterior 사이의 neurovascular 구조에 대해서 알아보도록 하겠습니다. cluneal 또는 superficial gluteal nerve는 gluteal region의 피부신경을 의미합니다. superior와 middle, inferior 3개의 cluneal nerve가 있는데, 먼저 superior cluneal nerve는 L1부터 L3 레벨의 척추 신경 posterior rami의 lateral cutaneous branches로 시작됩니다. 이 superior cluneal nerve는 iliac crest 쪽으로 내려와서 엉덩이 윗부분에 주로 분포합니다. 피부신경이 되는 것이죠. middle cluneal nerve는 S1부터 S3 레벨의 척추 신경 posterior rami의 lateral cutaneous branches로 시작되고 이 피부신경은 sacrum과 그 주변 부분의 피부에 분포합니다. inferior cluneal nerve는 위의 두 피부신경, 즉 superior와 middle cluneal nerve와는 조금 다른데 superior와 middle이 척추 신경에서 직접 시작된 것에 비해 inferior cluneal nerve는 posterior cutaneous nerve of thigh라고 하는 다른 곳에서 내려가는 피부신경에서 다시 갈라져서 분포합니다. posterior cutaneous nerve of thigh 자체는 S2와 S3 레벨의 척추 신경에서 나오는 섬유들로 주로 구성됩니다.
Inferior clunial nerve는 gluteus maximus의 하단 경계에서 얕은 부분으로 나와서 피부에 분포하게 되고, 주로 엉덩이의 아래쪽 부분에 분포하는 피부신경이 됩니다. 3개의 clunial nerve의 분포를 보면 superior clunial nerve의 경우에는 L1, L2, L3 정도 레벨에서 나오는 신경섬유로 구성이 돼서 엉덩이의 위쪽 부분에 분포를 하고 middle clunial nerve의 경우에는 S1, S2, S3 정도 레벨에서 나오는 신경섬유로 구성이 되고, 주로 골반 부위의 중앙에 위치한 척추, 그리고 그 주위 부분의 피부에 분포하게 됩니다. Inferior clunial nerve의 경우에는 spinal nerve에서 직접 시작되는 것이 아니고, 지금 이 신경이 sciatic nerve고, sciatic nerve의 중앙 쪽에 또 하나의 길다란 신경이 내려가는데, 이것이 posterior cutaneous nerve of thigh라고 하는 신경입니다. 이 신경에서 다시 갈라진 가지가 엉덩이 부위의 아랫부분에 분포하는 inferior clunial nerve가 됩니다. 피부 표면에서 보면 대략 middle clunial nerve가 척추 중심으로 엉덩이 부위의 중앙 부분 피부 신경이고, 이 보라색으로 칠해진 부분이 superior clunial nerve, 노란색 부분이 inferior clunial nerve가 분포하는 영역으로 생각을 하면 되겠습니다. Deep gluteal nerve는 앞서 공부한 clunial nerve와는 달리 엉덩이 부위와 뒷부분에서 깊게 위치하는 신경들인데, 여기에는 sciatic nerve, posterior cutaneous nerve of thigh, superior gluteal nerve와 inferior gluteal nerve, nerve to quadratus femoris, pudendal nerve, nerve to obturator internus 등이 있습니다.
이 딥 gluteal nerves들은 공통적으로 sacral plexus에서 모두 시작됩니다. 이 sacral plexus는 오른쪽 그림을 보면 대략 L4부터 S4 정도 레벨에 위치하는 spinal nerves들이 서로 모여서 만든 신경 얼기인데, 이 sacral plexus에서 많은 신경들이 시작되어 나오게 됩니다. 여러 개의 딥 gluteal nerves 중에서 이 superior gluteal nerve 하나만 piriformis muscle보다 위쪽을 통해서 gluteal region으로 나오고, 나머지 모든 신경들은 piriformis muscle보다 아랫부분을 통해서 gluteal region으로 나오게 됩니다. Sciatic nerve는 우리 몸에 존재하는 peripheral nerves 중에서 가장 큰 신경입니다. Sacral plexus에서 시작되는데, 왼쪽 그림을 보면 지금 이 부분이 sacral plexus입니다. 여기에서 나오는 많은 신경 중에 가장 굵은 이것이 sciatic nerve인데, 이 그림에서는 보면 sciatic nerve가 두 개의 division으로 살짝 구분이 돼 있죠. 그래서 큰 부분을 tibial nerve, 가는 부분을 common fibular nerve라고 표시를 해놨는데, 이것은 각각 tibial division 또는 common fibular division으로 표시하기도 합니다. 그런데 sciatic nerve의 표면을 잘 관찰해보면 실제로 카데바에서 이처럼 tibial division과 common fibular division 사이가 살짝 구분되는 경우도 있지만, 어떤 경우에는 완전히 하나로 합쳐져서 구분되지 않는 경우도 많이 있어요. 오른쪽 그림을 보면 지금 이것이 piriformis muscle인데, 이 piriformis muscle 아래쪽으로 이렇게 sciatic nerve가 대부분 나옵니다.
그런데 가끔 이 Piriformis의 superior border를 넘어서 나오는 경우도 있고, Piriformis muscle 중간을 뚫고 나오는 경우도 있습니다. 대부분의 경우에는 Piriformis의 inferior border를 통해서 gluteal region으로 나와서 다리 쪽으로 내려가게 됩니다. 이 Sciatic nerve의 특징은 gluteal region에서는 어떤 근육도 공급하지 않습니다. 그리고 posterior thigh로 내려가서 거기에 있는 모든 근육을 자극합니다. 앞서 공부했듯이 hamstring muscles은 Sciatic nerve의 tibial division 자극을 받고 biceps femoris의 short head 하나만 common fibular division이 자극을 했었습니다. Superior와 inferior gluteal nerves는 sacral plexus에서 직접 시작되는 신경들인데, 왼쪽 그림을 보면 이 부분이 sacral plexus고, 여기에서 시작되는 이 신경이 superior gluteal nerve, 그 아래에 위치하는 이 신경이 inferior gluteal nerve입니다. 오른쪽 그림을 보면 deep gluteal region에서 중앙에 Piriformis가 위치하고 있고, 이 Piriformis 위쪽으로 나오는 유일한 신경이 superior gluteal nerve입니다. 그리고 이 Piriformis 아래쪽으로 Sciatic nerve를 비롯해서 inferior gluteal nerve가 나오게 됩니다. Superior gluteal nerve를 보면 지금 이 근육이 gluteus minimus고, gluteus medius는 이 부분과 이 부분에서 잘려 있습니다.
이 부분을 덮고 있던 Gluteus medius가 제거되었고, Superior gluteal nerve는 Gluteus medius와 Minimus 사이를 통해 진행하면서 표면에 위치한 Gluteus medius, 그리고 깊게 위치한 Minimus, 그리고 좀 더 측면으로 가면 Tensor fasciae latae까지 자극을 합니다. Piriformis 아래로 나오는 Inferior gluteal nerve는 역시 이 부분은 표면을 덮고 있던 Gluteus maximus가 지금 제거되었는데, 단면이 여기와 여기에 남아 있습니다. 그래서 Inferior gluteal nerve는 그 위를 덮고 있는 Gluteus maximus를 공급하게 됩니다. Nerve to quadratus femoris는 주로 Sacral plexus 중에서 L4부터 S1 레벨의 Spinal nerve 성분들로부터 만들어지는데, 전에 공부했듯이 Quadratus femoris muscle과 그 바로 아래에 위치한 Inferior gemellus muscle, 그리고 엉덩이 관절을 자극합니다. Posterior femoral cutaneous nerve of thigh는 Sacral plexus 중에서 주로 S1부터 S3 레벨의 Spinal nerve 성분들로 구성되는데, 그림에서 보면 Sciatic nerve보다 중앙 쪽들을 통해 다리 쪽으로 내려가게 됩니다. Posterior femoral cutaneous nerve of thigh의 자극은 그 가지인 Inferior cluneal nerves를 통해 엉덩이 아랫부분의 피부에 분포하고, 또 다리의 뒤쪽을 통해 내려가면서 엉덩이 뒷면과 대퇴부 뒷면 부분의 피부에 분포합니다. 그리고 Perineal branches를 통해서는 측면 음부 부분과 허벅지 상부 중앙 부분의 피부에도 분포하게 됩니다.
쇼덴달 신경은 Sacral Plexus 중에서 S2부터 S4 레벨의 Spinal Nerve 성분들로 주로 구성되며, 엉덩이 지역이나 뒷부분 사이에는 분포하지 않고 오직 회음 부분에만 분포하는 신경입니다. Nerve to Obturator Internus는 이름 그대로 Obturator Internus 근육을 자극하는 신경인데, Sacral Plexus 중에서 L5부터 S2 레벨의 Spinal Nerve 성분들로 주로 구성됩니다. 이 신경과 앞서 설명했던 쇼덴달 신경은 공통점이 있는데, 이 두 개의 신경들은 공통적으로 Greater Sciatic Foramen을 통해 골반 밖으로 잠깐 나갔다가, Sacrospinous Ligament를 감고 돌아서 Lesser Sciatic Foramen을 통해 다시 회음 부분으로 들어갑니다. 그래서 Pudendal Nerve는 그 회음 부위의 구조들을 자극하고, 이 Nerve to Obturator Internus는 Obturator Internus 근육을 공급하게 됩니다. 그리고 앞서 공부했듯이 Obturator Internus 바로 위쪽에 붙어있는 Superior Gemellus도 이 Nerve to Obturator Internus가 함께 자극하게 됩니다. 엉덩이 지역과 뒷부분 사이 지역의 동맥 분포에 대해 살펴보겠습니다. 먼저 Superior Gluteal Artery와 Inferior Gluteal Artery를 보면, 왼쪽 그림을 보면 이 부분은 대동맥이 골반으로 들어가면서 좌우 2개의 Common Iliac Artery로 나누어진 부분입니다.
Common iliac artery는 곧이어서 internal iliac artery와 external iliac artery로 나누어집니다. Internal iliac artery는 골반 내부와 골반 표면에 위치한 근육이나 여러 구조물들에 주로 혈액을 공급하게 되고, external iliac artery는 골반 내부 구조물들에는 혈액을 공급하지 않고 골반 밖으로 나가서 다리로 내려가게 됩니다. 그래서 잉유이널 리가먼트를 지나가는 순간 femoral artery로 이름이 바뀌게 됩니다. Internal iliac artery를 보면 다시 이 부분에서 anterior와 posterior 2개의 분기로 나누어집니다. 그래서 지금 공부하는 superior와 inferior gluteal artery는 posterior 분기를 따라가 보면, 먼저 superior gluteal artery가 이렇게 나누어지고, 나머지 부분이 inferior gluteal artery로 계속됩니다. 이 그림에서는 posterior 분기에서 superior와 inferior gluteal artery가 나오고, anterior 분기에서는 internal pudendal artery, vesical artery 같은 것들이 나오는 것으로 표현되어 있는데, 사실 이 internal iliac artery의 가지들이 나누어지는 양상은 굉장히 다양합니다. 아마 골반이라는 부위의 특성상 좁은 구역에 많은 구조물들이 밀집되어 있기 때문에, 발생 단계에서 혈관도 형성되는 과정에서 다양한 형태를 보이게 되는 것으로 생각됩니다. 따라서, 다른 자료들을 보면 posterior inferior gluteal artery가 anterior 분기에서 나온 것으로 그려진 것도 있고, 다양한 형태를 볼 수 있습니다. 하지만, 일단 지금은 교과서에 나와 있는 형태를 기준으로 하겠습니다.
그리고 이 Superior Gluteal Artery와 Inferior Gluteal Artery는 Piriformis를 중심으로, 뒤쪽에서 보면 Piriformis 위쪽으로 나오는 것이 Superior Gluteal Artery, 그 아래쪽으로 나오는 것이 Inferior Gluteal Artery가 되겠습니다. 각각의 동맥은 먼저 Superior Gluteal Artery는 Superficial Branch와 Deep Branch로 나누어져 있습니다. Superficial Branch는 Gluteus Maximus의 표면을 덮고 있는 Gluteus Maximus의 혈액을 공급합니다. Deep Branch는 깊은 부위에 위치하는 Gluteus Medius와 Minimus, 그리고 Tensor Fasciae Latae에 혈액을 공급하게 됩니다. Inferior Gluteal Artery는 Gluteus Maximus의 아랫부분에 혈액을 공급하고, 그 외에 Obturator Internus, Quadratus Femoris, 그리고 Hamstring의 윗부분까지 혈액을 공급하게 됩니다. Internal Pudendal Artery는 왼쪽 그림을 보면 Internal Iliac Artery Anterior Division에서 나온 이 굵은 가지가 계속 아래쪽으로 내려가서 여기에서 사라지는데 이것이 Internal Pudendal Artery입니다. 이때 이 뼈 구조물이 Ischial Spine인데, Internal Pudendal Artery는 Internal Iliac Artery에서 나온 다음 Ischial Spine 바로 위쪽에 있는 Greater Sciatic Foramen을 통해서 잠깐 골반 밖으로 나갔다가 Ischial Spine을 감고 돌아서 바로 이 아래에 위치한 지금 그림에서는 가려져서 안 보이지만 Lesser Sciatic Foramen을 통해서 다시 골반 내부로 들어옵니다. 그래서 이 골반 바닥 쪽으로 들어와서 골반이 아래쪽에 위치한 페리넘 부분 그리고 외부 생식기 부분에 혈액을 공급합니다.
실질적으로는 이 internal pudendal artery는 gluteal region에 있는 구조물에는 혈액을 공급하지 않습니다. 골반이 바닥 부분에 위치한 페리늄 쪽에만 혈액을 공급합니다. perforating artery는 앞서 공부한 것처럼 deep femoral artery의 가지입니다. 오른쪽 그림을 보면 현재 이 부분이 deep femoral artery인데, deep femoral artery는 femoral artery에서 갈라져 나온 후 페머의 샤프트를 따라 아래쪽으로 내려가게 됩니다. 이때 여러 개의 perforating artery가 이렇게 나와서 페머의 샤프트를 감싸고 돌게 됩니다. 이러면서 페머의 뒤쪽에 위치한 후면사이의 햄스트링 근육 대부분에 혈액을 공급하게 되는 것입니다. 이 perforating artery는 페머의 몸통을 감싸고 돌아가면서 맨 끝부분은 vastus lateralis까지 이어져 이 근육들에도 혈액을 공급하게 됩니다. gluteal region과 후면사이 region의 정맥을 보면 동맥과 거의 비슷한 분포 양상을 보입니다. 가장 큰 정맥인 superior gluteal vein, inferior gluteal vein, 그리고 internal pudendal vein이 합쳐져 internal iliac vein을 형성하고, 왼쪽 그림을 보면 페리늄 쪽에서부터 internal pudendal vein이 올라가고, 그 다음에 inferior gluteal vein, superior gluteal vein이 합쳐져 internal iliac vein이 되고, 다시 external iliac vein과 만나 common iliac vein이 되는 것을 그렸습니다.
퍼퍼레이팅 베인(perforating veins)과 딥 베인 오브 사이(deep vein of thigh)가 연결되어 다시 페모럴 베인(femoral vein)으로 합쳐지는 과정은 이해하기 어려웠습니다. 그리고 엉덩이 부분과 허벅지 사이의 림프 흐름(lymphatic flow)에 대한 설명도 혼란스러웠습니다. 좀 더 명확하고 간결한 표현으로 설명해주시면 이해하기 쉬울 것 같습니다.
골반의 깊은 구조물들에서 모아지는 림프는 먼저 상부와 하부 엉덩이 림프 노드로 모아진 다음, 이어서 내부, 외부 그리고 공통 장막 림프 노드를 거치고, 그 다음에 몸통 부위 측면 요추 또는 측면 대동맥 림프 노드로 들어가게 됩니다. 그림을 보면, 지금 이 부분은 앞서 설명했던 표면 림프 도관들이 연결되는 외부 장막 정맥 쪽이고요. 이 부분이 골반 내부인데 보면은 상부와 하부 엉덩이 정맥이 있죠. 이 정맥들 주위에 위치하는 림프 노드가 각각 상부와 하부 엉덩이 림프 노드고, 여기에서 모아진 림프들이 이어서 내부 장막과 외부 장막 림프 노드로 가고, 다음 다시 공통 장막 림프 노드로 합쳐지고, 이어서 몸통 쪽으로 올라가면은 측면 요추 또는 측면 대동맥 림프 노드로 들어가게 됩니다.

