종아리의 Posterior Compartment에 대해서 살펴보겠습니다. 그림은 종아리 부위의 단면인데, Tibia가 있고, Fibula가 있습니다. 두 뼈를 연결한 Interosseous Membrane이 있습니다. 이 Interosseous Membrane의 앞쪽이 Anterior Compartment였고, Fibula의 외측 사이드가 Lateral Compartment였는데, 이제 이 Interosseous Membrane의 뒤쪽이 Posterior Compartment입니다. 세 개의 Compartment 중에서 Posterior Compartment가 제일 크기가 큽니다. 그리고 Posterior Compartment 내부에는 가로 방향으로 Transverse Inter muscular Septum이라고 하는 섬유질 연결 조직 Septum이 추가로 더 있습니다. 그래서 이 Inter muscular Septum을 기준으로 다시 Superficial과 Deep 두 개의 Subcompartment로 구분을 합니다. 그리고 보면은 두 개의 Subcompartment 중에서 Deep Subcompartment에 큰 혈관이나 신경이 위치하고 있습니다. Superficial Subcompartment에는 Deep Subcompartment처럼 큰 신경이나 혈관이 없기 때문에 이제 이쪽에서 나오는 신경이나 혈관의 가지들이 분포하게 됩니다. Posterior Compartment의 Superficial Muscles들은 세 개가 있는데 Gastrocnemius, Soleus, Plantaris가 있습니다. 아래 그림 중에 가운데 그림을 보면은 이것이 Gastrocnemius, 오른쪽이 Soleus와 Plantaris를 그려놓은 건데 Gastrocnemius는 위쪽이 두 개의 Head로 시작이 됩니다. 그리고 아래쪽은 하나로 합쳐져 있게 됩니다. Gastrocnemius는 Lateral Head의 경우에는 Femur Lateral Condyle의 외측 면에 부착이 되고 Medial Head의 경우에는 Femur의 후면과 Medial Condyle의 상부 면에 부착이 됩니다.
이 부분이 Lateral Head, 이 부분이 Medial Head입니다. 그리고 Soleus의 경우에는 이 근육인데요. 먼저 여기가 Fibula의 Head인데 Fibula의 Head와 그 아래쪽에 있는 Fibula Shaft 윗부분이 포식역 서피스에 부착이 되고 또 Tibia 쪽에서는 Soleus Line, Tibia의 뒷면에 있는 Soleus Line과 Tibia Medial Border의 중간 부분에 부착이 됩니다. 그리고 Tibia와 Fibula 사이를 연결하고 있는 Tendinous Arch라는 구조물이 있는데 Tendinous Arch는 그냥 질긴 연결 조직으로 구성된 그런 성분이에요. 이 부분에도 근육이 부착이 돼서 윗부분에서 시작이 되구요. 지금 이 세 부분을 연결하면 Fibula의 Head에서 Tibia의 Medial Border까지 이렇게 쭉 연결되는 이 부분이 되겠습니다. 이 부분 전체가 Lateral Side는 Fibula의 Head쪽, Medial Side는 Tibia 그리고 중간의 사이를 연결하는 부분은 Tendinous Arch에서 시작이 됩니다. Plantaris는 작은 근육인데 Femur의 Lateral Supracondylar Line의 Inferior End, 이 부분을 말하는 거에요. Femur의 Lateral Condyle 바로 위쪽이죠. 이쪽에서 작게 시작이 되고 그림에서 처럼 이 근육 섬유는 짧고 금방 힘줄이 됩니다. 이 힘줄도 굉장히 가늘어요. 가늘고 긴 힘줄이 돼서 아래쪽으로 쭉 내려옵니다. 이 3개의 근육의 디지털 부착부는 하나로 다 합쳐져요. 그래서 Calcaneal Tendon라고 하는 그런 힘줄이 돼서 Calcaneus의 포식 서피스에 부착이 됩니다. 이 아랫부분이죠. Calcaneal Tendon는 우리 몸에서 가장 큰 힘줄인데 이제 다른 말로는 Achilles Tendon라고도 하죠.
아래쪽 끝부분에는 Calcaneal Tendon이 위치하며, Peroneus는 옆에 붙어있는 정도입니다. 나머지 두 개의 근육인 Gastrocnemius와 Soleus는 Gastrocnemius가 위쪽에서 두 갈래로 시작되고, Soleus는 하나로 시작하여 Triceps Surae라고도 불립니다. 종아리에는 세 갈래의 근육이 있으며, 아래쪽은 Achilles Tendon과 Calcaneal Tendon으로 이루어져 있고, 위쪽은 두 갈래인 Gastrocnemius와 한 갈래인 Soleus로 구성됩니다.각 근육의 주요 작용은 다음과 같습니다. Gastrocnemius는 무릎 관절과 발목 관절 모두에 작용하여 두 관절에 영향을 줍니다. 발목 관절에서는 Plantar Flexion을 시키고, 무릎 관절에서는 Flexion을 합니다. Soleus는 무릎 관절에서 작용하며, 발목 관절에는 영향을 주지 않습니다. 발목 관절에서는 Plantar Flexion을 시킵니다. Plantaris는 Gastrocnemius의 작용을 보조하지만 큰 힘을 발휘하지는 못합니다.이 세 근육의 이두신은 Tibial Nerve입니다. Posterior Compartment의 깊은 근육으로는 Popliteus, Flexor Digitorum Longus, Flexor Hallucis Longus, Tibialis Posterior 등이 있습니다. Flexor Digitorum Longus나 Flexor Hallucis Longus는 긴 이름을 줄여서 FDL, FHL 등으로 사용하기도 합니다.
그림은 종아리 단면을 보여주고 있습니다. 빨간색 점선으로 표시된 구역은 Deep Compartment에 해당합니다. 이 구역에는 Tibialis Posterior, Flexor Digitorum Longus, Flexor Hallucis Longus 근육이 보입니다. Popliteus 근육은 이 그림에는 그려져 있지 않습니다. Popliteus는 무릎 뒤쪽에 위치하는 작은 근육입니다. Proximal Attachment는 Femur의 Lateral Condyle을 외측에 부착합니다. 그림에서는 잘 보이지 않지만, Femur의 Lateral Condyle 바로 아래에는 Tibia와의 관절면에 위치하는 Lateral Meniscus라고 하는 관절 연골이 있습니다. Distal Attachment는 무릎 뒤쪽을 따라 내려와서 Tibia 뒷면에서 Soleus가 부착되는 Soleal Line에 위치합니다. 이 근육은 Tibia에 부착되며, 주된 작용은 무릎을 뒷면으로 접는 것입니다. 또한, Femur의 Lateral Condyle을 뒤쪽으로 당길 수 있어 Femur를 외측으로 회전시키는 역할도 합니다. Flexor Digitorum Longus는 그림에서 왼쪽에 위치한 근육입니다. Proximal Attachment는 Tibia 뒷면 중간 부분에서 내측에 넓게 부착됩니다.
그리고 아래쪽은 Flexor digitorum longus가 되어 발목관절을 지나서 발바닥으로 들어가게 됩니다. Digital attachment는 오른쪽 그림을 보면 발바닥에 들어가서 4개의 가닥으로 나뉜 다음에 발가락으로 가서 발가락의 맨 끝마디, 즉 Distal phalanges의 base에 부착됩니다. 이것은 Tibia의 뒷부분이 이것을 하고요. 주된 작용은 4개의 발가락, 즉 2번, 3번, 4번, 5번 발가락의 구부리는데 작용합니다. 그리고 발목관절의 가운데 쪽을 지나서 발바닥으로 들어가기 때문에 수축을 하면 발목관절에서 약하지만 Plantar flexion을 시킬 수 있습니다. 또 나중에 공부하겠지만 발바닥의 이 뼈들이 납작하게 편평하게 배열된 것이 아니라 이 중앙 부분이 조금 올라가서 아치 형태를 형성하게 되는데 이때 발바닥을 지나는 힘줄들이 당기는 힘이 뼈 사이의 배치가 아치 형태로 유지되도록 해주는 역할을 합니다. Flexor hallucis longus는 왼쪽 그림을 보면 Proximal attachment인 Fibula가 Flexor hallucis longus입니다. Fibula의 뒷면이 아래쪽 3분의 2 정도에서 시작되고 그 옆쪽에 위치한 Interosseous membrane이 아래쪽 부분에서도 넓게 시작됩니다. 그렇게 해서 힘줄이 돼서 발목 관절을 지날 때는 Medial malleolus 뒤를 지나서 발목 관절을 지나서 발바닥으로 들어가게 됩니다. 오른쪽 그림을 보면 Flexor digitorum longus인데 이 근육이 힘줄이 발목 관절을 지나서 발바닥으로 들어가면 이처럼 교차합니다.
그래서 Flexor Digitorum Longus 텐던은 특별하게 지나가고, 그보다 더 깊게 Flexor Hallucis Longus 텐던이 지나가며 교차합니다. Flexor Hallucis Longus 텐던은 엄지발가락의 끝마디뼈에 digital attachment를 가지고 있습니다. Flexor Hallucis Longus의 주된 작용은 엄지발가락의 플렉션과 발목관절을 지나가며 발목관절에서 약하지만 plantar flexion의 작용을 합니다. 또한 발바닥의 중앙 쪽에 형성되는 발바닥의 medial longitudinal arch를 지탱합니다. Tibialis Posterior는 posterior compartment에서 가장 깊게 위치하는 근육입니다. 이 근유는 tibia와 fibula 그리고 두 뼈 사이를 연결하는 interosseous membrane의 posterior surface에서 시작하여 ankle joint에서 medial malleolus 뒤쪽을 지나 발바닥으로 들어갑니다. Digital attachment는 여러 개로 나뉘어져 있으며, 주요 attachment는 navicular에 위치합니다. 또한 cuneiform, cuboid, calcaneus, 2번, 3번, 4번 metatarsal bone의 base 등에도 Tibialis Posterior 텐던이 부착됩니다.
이너베이션은 역시 Tibial nerve입니다. 주된 작용은 발목관절을 지날 때 plantar flexion에 작용하고, 발목관절의 medial side로 지나서 발바닥에서도 medial side에 부착됩니다. 이로 인해 Tibial nerve가 당기는 힘을 발휘하면 발목에서 inversion이 일어나게 됩니다. 또한, 이 텐던은 발바닥의 medial side에 위치하는 medial longitudinal arch를 유지하는 데 도움을 줍니다. Posterior compartment에는 Tibial nerve가 위치하며, 이너베이션을 통해 Posterior compartment에 있는 모든 근육들을 작용시킵니다. Tibial nerve는 popliteal fossa를 지나서 종아리 뒷면을 따라 내려가며 여러 개의 가지를 내어 Posterior compartment에 있는 모든 근육들을 작용시킵니다. 발목 부위로 내려가면 medial malleolus 뒤를 지나가며 flexor hallucis longus와 flexor digitorum longus tendon과 함께 작용하고, 발바닥으로 들어가면 두 개의 terminal branch로 나누어집니다. Medial plantar nerve는 발바닥의 medial side로 가서 대개 3번째 metatarsal까지 분포하게 되고, lateral plantar nerve는 4번째와 5번째 metatarsal이 위치하는 부위로 가게 됩니다.
TBR 신경의 피부 분포를 보면, 먼저 피부 분포에서 가장 중요한 것은 Sural nerve입니다. Sural nerve는 앞서 Popliteal fossa 부분에서도 잠깐 공부를 했지만, TBR 신경에 가진 Medial sural cutaneous nerve와 Common fibular nerve에 가진 Sural communicating branch 두 개가 만나서 합쳐져서 형성됩니다. 그런데 이 합쳐져서 Sural nerve가 되는 레벨은 Popliteal fossa부터 발목 근처까지 아주 다양한 높이에서 만들어질 수 있다고 설명했습니다.오른쪽 그림을 보면, 지금 종아리 뒷면의 중앙 정도에 신경이 내려가는 것을 볼 수 있습니다. 이것이 Medial sural cutaneous nerve입니다. 옆에는 Sural communicating branch가 따로 내려가고 있습니다. 그래서 이 두 개의 가지가 발목 위쪽에서 만나서 하나로 합쳐져서 Sural nerve가 되는 것으로 그려져 있습니다. 발목 근처까지 내려가서 합쳐져서 Sural nerve가 되는 경우는 그렇게 많지는 않고, 때로는 이 두 개의 가지가 끝까지 서로 만나서 Sural nerve를 형성하지 않고 각자 분포하는 경우도 있습니다.어쨌든, 이 그림에서는 TBR 신경의 가지로서 Medial sural cutaneous nerve로서 종아리 뒷부분의 중앙 부분의 피부에 분포하고 있고, 발목에 가까이 내려가면 Sural nerve로 합쳐진 다음 이 Sural nerve가 종아리 뒷부분과 외측 사이드를 지나서 발의 외측 사이드로 들어가고 있는 것을 볼 수 있습니다.
그래서 발에서 보면 지금 새끼 발가락 쪽에 lateral side의 녹색으로 표시된 이 부분이 sural nerve의 terminal branch가 위치하고 있는 부분인데 여기에 위치하는 그 부위를 lateral tubercular nerve of foot라고 합니다. 그 이외에 피부로 가는 가지는 medial calcaneal branch가 있는데 이것도 tibial nerve의 가지로서 발꿈치 부분을 피부에 분포하게 됩니다. 지금 그림에서는 빨간색으로 표시된 이 영역이 medial calcaneal branch가 분포하는 영역이 되겠습니다. 이와 같이 근육과 피부로 가는 가지들 이외에 tibial nerve는 무릎 관절을 구성하는 성분들로 가는 articular branch도 함께 내게 됩니다. 뒷면에서 가장 큰 동맥은 posterior tibial artery인데, posterior tibial artery는 popliteal artery가 popliteal fossa를 지나서 종아리로 내려가면서 계속 연장된 부분으로 생각할 수도 있겠습니다. 오른쪽 그림을 보면 popliteal fossa 부분에 popliteal artery가 있고, 종아리 쪽으로 내려가면서 anterior와 posterior tibial artery로 나누어지죠. posterior tibial artery에서는 곧바로 fibular artery가 또 갈라지는 걸 볼 수 있습니다. posterior tibial artery는 종아리 뒷면에서 tibia의 뒷쪽을 따라서 계속 내려가다가 medial malleolus 뒷쪽을 통해서 발바닥 쪽으로 들어가서 두 개로 나누어지죠. 이 두 개의 terminal branch가 각각 medial plantar artery와 lateral plantar artery가 됩니다.
피빌라 아터리는 Posterior Tibial Artery의 가지인데, 오른쪽 그림을 보면 여기 Posterior Tibial Artery가 있고, Posterior Tibial Artery의 proximal part에서 피빌라 아터리가 이처럼 나누어진 것을 볼 수 있습니다. 그래서 피빌라 뒷쪽을 따라서 종아리를 내려가고 있습니다. 피빌라 아터리는 posterior compartment 일부 근육 그리고 lateral compartment 근육들로 가는 muscular branch를 내고, 맨 끝부분은 terminal branch로써 lateral malleolar branch와 calcaneal branch로 나누어집니다. 그림을 보면 발목 근처에서 피빌라 아터리의 끝부분이 lateral malleolar branch와 calcaneal branch로 나누어진 것을 볼 수 있습니다. Circumflex fibular artery는 오른쪽 그림을 보면 이 동맥인데, 그림에서는 Anterior Tibial Artery에서 나누어진 것으로 그려져 있는데, Posterior Tibial Artery에서도 나올 수 있고, Anterior와 Posterior Tibial Artery가 나누어지자마자 둘 중 하나에서 다시 나오는 동맥입니다. 그림에서처럼 Circumflex fibular artery는 fibula head 바로 아랫부분의 neck을 뒤쪽에서부터 감고 돌아서 지나가면서 knee joint 주위의 arterio-venous anastomoses에 합쳐집니다. Tibia의 nutrient artery는 그림에서 요 부분인데, tibia 몸통 중간쯤에 있는 nutrient foramen으로 들어가는 artery로서 우리 몸에 존재하는 nutrient artery 중에 가장 큰 artery가 됩니다. 그림에서는 Posterior Tibial Artery에서 나오는 것으로 되어 있는데 때로는 Anterior Tibial Artery에서도 나올 수 있습니다. Tibialis anterior strain 또는 shin splints라는 증상이 있습니다.
Shin splint는 한국어로 하면 정강이 통증 정도 될텐데, tibia의 아래쪽 3분의 2 정도에 걸쳐서 발생하는 것입니다. 오른쪽 그림을 보면 tibia가 있고, tibialis anterior가 tibia의 lateral surface에 넓게 부착되어 있습니다. 그런데 tibialis anterior strain의 원인은 tibialis anterior에 반복적으로 계속해서 micro trauma가 가해질 때 발생하게 됩니다. 즉, 아주 장거리를 쉬지 않고 걷거나 강한 운동을 하기 전후에 충분한 웜업이나 쿨다운을 하지 않은 경우에는 tibialis anterior가 tibia의 lateral surface에 부착되는 빨간색으로 표시된 부위에서 periosteum이나 muscle fiber 자체가 미세하게 찢어지게 됩니다. 하나하나의 손상은 작지만, 넓은 면적에 걸쳐서 많이 발생하게 되면 전체적으로 tibialis anterior가 붓게 되고 염증이 생겨서 통증을 느끼게 됩니다. 이것을 tibialis anterior strain 또는 shin splint라고 합니다. Common peroneal nerve의 손상을 받으면 foot drop이라는 증상이 발생합니다. Foot drop은 이름 그대로 발끝이 땅 쪽으로 떨어지는 것입니다. 즉, 발끝이 땅으로 떨어지기 때문에 plantar flexion이 발생하고, 이 상태에서 발이 dorsiflexion이 안되는 것입니다. 그렇기 때문에 걸을 때 발끝이 땅에 자꾸 닿거나, 마비된 쪽의 발끝이 땅에 닿는 현상이 나타나게 됩니다. Common peroneal nerve를 보면, 왼쪽 그림을 보면 sciatic nerve가 tibial nerve와 common peroneal nerve로 나누어진 다음, common peroneal nerve가 종아리 쪽으로 내려갈 때 fibular head의 바로 아래에 있는 넥을 감싸고 돌면서 앞쪽으로 진행합니다.
그래서 이 부위에서 피부 바로 밑에 Common Peroneal Nerve가 위치하기 때문에 뼈와 피부 사이의 얇은 Subcutaneous Tissue Layer에 위치하면서 손상받기 쉽다고 앞서서 공부를 했었습니다. 그리고 이 Common Peroneal Nerve가 이 지점을 지나가면 그 다음에는 두 개로 나누어지죠. 두 개의 가지인 Superficial Peroneal Nerve와 Deep Peroneal Nerve로 나누어져서 각각 이제 앞쪽과 옆쪽 부분에 있는 그 근육들을 제어하게 되기 때문에요. 이 부분에서 Common Peroneal Nerve가 손상을 받게 되면 결국 앞쪽 부분과 옆쪽 부분의 모든 근육이 마비가 됩니다. 그러면 발목에서 dorsiflexion과 발의 eversion이 안되고 foot drop 현상이 나타나게 되요. 그럼 이렇게 foot drop 현상이 나타나게 되면 그 환자는 걸음을 걸을 때 foot drop이 나타나는 발은 발끝이 자꾸 땅에 걸리게 되요. 발을 이렇게 앞쪽으로 내딛을 때 정상적이면 dorsiflexion이 되면서 발끝을 땅에서 뗄 수 있어야 되는데 이게 dorsiflexion이 안되니까요. 그래서 그거를 보상하기 위해서 즉 발끝이 땅에 닿지 않도록 걸음걸이를 약간 바뀌게 되는데 그 바뀐 방식이 다음과 같습니다. 먼저 Waddling Gait라고 하는 것은 마비된 발을 앞으로 옮길 때 몸을 반대쪽으로 기울이는 거에요. 그래서 발끝을 땅에서 떨어지게 하는 거죠. Swing Out Gait는 마비된 쪽의 발을 일직선 상으로 앞으로 내딛지 않고 옆쪽으로 휘저어서 삥 돌려서 앞쪽으로 내딛는 그런 걸음걸이 방식입니다. 그 다음에 Steppage Gait는 High Stepping Gait라고도 하는데 이름 그대로 이렇게 계단을 올라갈 때처럼 마비된 쪽 발을 높게 들어올리는 거에요.
그래서 발끝이 땅에 닿지 않도록 이런식의 보행 방식이 변하게 됩니다. 그림은 이제 Steppage gait를 표현한 건데, 그림이라서 언뜻 봐서는 잘 보이지는 않죠. Deep peroneal nerve entrapment는 Deep peroneal nerve가 강한 압박을 받을 때 나타나는 증상인데, 그림에서 이 부분이 Anterior compartment고, 여기에 위치하는 이 노란 구조물이 Deep peroneal nerve죠. 이 Anterior compartment에 위치하는 근육들이 손상을 받게 되면 이대마가 발생하게 되고, 그렇게 되면 이 Anterior compartment 내부의 압력이 높아져서 그 압력에 의해서 Deep peroneal nerve가 압박을 받고 그에 따라 Anterior compartment의 통증이 발생하게 됩니다. 근육들의 손상의 원인은 운동과 관련된 건데, 스키라던가 런닝, 댄싱 같은 운동을 과도하게 할 때 이런 Anterior compartment muscle들의 손상이 발생할 수 있습니다. 대표적인 것이 스키를 탈 때 발생하는 Ski boot syndrome이라는 건데, Ski boot syndrome은 스키부트를 신을 때 너무 꽉 조이거나, 아니면 너무 작은 부츠를 신게 되면 발목의 앞쪽에서 신경과 부츠 사이에 강한 압박이 발생하게 됩니다. 그래서 Deep peroneal nerve가 Inferior extensor retinaculum 뒤를 지나갈 때 이때 부츠에 의해서 강한 압박이 발생하게 되고, 그렇게 되면 결국 Inferior extensor retinaculum보다 더 아래쪽에 위치하는 이 신경 말단 부분에서 통증을 느끼게 되는데, 그때 발의 등쪽 그리고 첫 번째 Interdigital cleft에서 통증이 발생하게 됩니다.
이것을 Ski boot syndrome이라고 하는데, 이런 통증이 발생하는 부위는 Deep peroneal nerve가 분포하는 부위를 생각해 볼 수 있습니다. Deep peroneal nerve는 앞쪽 구획의 근육을 제어하고, 발등 부분에서는 Extensor digitorum brevis와 Extensor hallucis brevis 근육을 자극합니다. 또한, 피부신경을 통해 첫 번째 발가락 사이 부분에 분포합니다. 따라서 Ski boot syndrome은 발목 부분에서 Deep peroneal nerve에 압박이 가해져 발생하므로, 발등에 위치한 앞쪽 근육과 첫 번째 발가락 사이 부위에서 통증을 느낄 수 있습니다. Fabella는 Gastrocnemius의 외측 머리에 있는 작은 뼈입니다. 이것은 인구의 3에서 5% 정도에서 존재한다고 알려져 있습니다. X-ray 사진에서 무릎 관절 뒤쪽에 작은 뼈가 보입니다. 이것이 Fabella입니다. Fabella는 특정한 기능은 없지만, 이 작은 뼈가 존재할 수 있다는 사실을 모르고 X-ray를 보면 골절로 착각할 수 있습니다. 따라서 이러한 작은 뼈의 존재 가능성을 알고 있는 것이 정상인지 비정상인지를 구분하는 데 필요합니다.
Calcaneal tendinitis는 calcaneal tendon에 염증이 발생하는 상황을 말합니다. Calcaneal tendon은 calcaneus에 부착되는데, 이 부착점 바로 위에서 작은 찢어짐이 발생하면 염증이 생기고 통증이 발생합니다. Calcaneal tendinitis의 주된 원인은 딱딱한 신발을 오래 신고 걷거나, 오랜 기간 동안 운동을 하지 않다가 갑자기 심한 운동을 하는 경우 등입니다. Calcaneal bursitis는 tendinitis와는 다르게 bursa나 유착주머니에 염증이 발생하는 상황을 말합니다. 주로 calcaneal tendon과 calcaneus 사이에 위치하는 deep bursa에서 발생합니다. 이로 인해 발 뒤꿈치 부분에 통증을 느끼게 됩니다. Calcaneal bursa는 calcaneal tendon과 calcaneus 사이에 끼어서 마찰을 줄여주는 역할을 합니다. 또한, calcaneal tendon과 피부 사이에도 bursa가 위치하여 마찰을 줄여줍니다. 이렇게 발 뒤꿈치 쪽에는 여러 개의 bursa가 있지만, calcaneal tendon 주위에 위치한 bursa가 가장 크고 강력하며, 운동 시에 많은 부하를 받기 때문에 과도한 운동으로 인해 손상을 받을 수 있습니다.
그래서 이 Calcaneal Bursitis의 주된 원인은 장거리 달리기와 같은 운동과 관련해서 힘든 마찰을 받게 될 때 염증이 발생해서 나타나게 됩니다. Calcaneal Tendon은 매우 크고 강한 힘을 가지고 있지만 경우에 따라서는 손상이 발생할 수 있습니다. 왼쪽 그림을 보면 Calcaneal Tendon에 부착된 부분이 있는데 그 바로 위쪽에서 손상이 생겼습니다. 이처럼 Calcaneal Tendon의 부착점 조금 위쪽에서 많이 발생합니다. 손상이 발생하는 상황은 대개 무릎 관절이 펴진 상태에서 발목에서 강한 앞꿈치 동작을 할 때 발생하는데 실제적인 상황이라면 무릎을 펴고 발목의 힘만 가지고 점프를 하려고 할 때가 이런 상황이 됩니다. 이런 상황에서 손상이 발생하면 종아리 부위에 순간적으로 통증을 느끼게 되면서 순간적으로 또 발목 관절에서 동작이 제한되고 발목을 앞꿈치 동작시킬 수가 없게 됩니다. 그리고 왼쪽처럼 손상이 발생하면 손상된 부분은 그냥 펴진 상태로 있지 않고 대부분 말리게 됩니다. 말리게 되기 때문에 이 부분은 피부 표면을 잘 만져보면 말린 부분이 볼록하게 느껴집니다. 이 오른쪽 사진은 오른쪽이 정상적인 Achilles Tendon이고 왼쪽이 손상된 Tendon인데 보면 오른쪽에서는 Tendon의 형태가 잘 보이지만 손상이 되면 이런 형태가 없어지고 뒤꿈치 위쪽이 평평해진 것을 볼 수 있습니다.
Achilles tendon reflex는 deep tendon reflex의 하나로서 Achilles tendon을 가볍게 두드림으로써 이 텐던이 연결되어 있는 근육인 gastrocnemius, soleus, plantaris 같은 근육을 contraction 시키고 그 결과 발목 관절에서 plantar flexion이 정상적으로 나타나는지를 보는 검사 방법입니다. 이 reflex center는 S1과 S2 spinal cord segment에 위치하므로 spinal cord 중에서 이 레벨이 정상적인지를 확인하기 위한 검사입니다. 그림에서 보면 Achilles tendon이 calcaneus에 부착된 부분 바로 위쪽을 고무 망치로 때리고 손으로 발을 잡고 있습니다. Deep tendon reflex를 검사할 때는 Achilles tendon reflex나 다른 reflex와 마찬가지로 눈으로 관찰함으로써 아주 미세한 움직임을 찾아내기 어려운 경우도 있습니다. 그러나 손으로 잡고 검사를 하면 순간적으로 약한 움직임도 손에서 느낄 수 있기 때문에 반사 작용을 더 정확하게 검사할 수 있습니다. Posterior tibial pulse는 posterior tibial artery의 pulsation을 말합니다. 우리 몸의 표면에서 이것을 직접 측정할 수 있습니다. 측정할 수 있는 부위는 medial malleolus의 posterior surface와 Achilles tendon의 medial border 사이를 눌러서 측정합니다. 왼쪽 사진을 보면 이 부분입니다. Medial malleolus와 Achilles tendon 사이를 누르고 있습니다. 그러나 이 부분을 posterior tibial artery가 지나갈 때 그 표면을 flexor retinaculum이 덮고 있습니다.
그래서 Flexor Retinaculum이 팽팽한 상태에서는 pulsation이 잘 안 느껴지기 때문에 발목을 사진에서는 잘 보이지 않지만 약간 인버전을 시켜주는 게 필요합니다. 발목을 인버전 시키면 Flexor Retinaculum이 루즈해지기 때문에 그 밑에 있는 동맥의 pulsation을 잘 느낄 수가 있어요. 이렇게 손으로 눌러서 측정을 하는데 오른쪽 그림처럼 좌우를 동시에 측정해서 비교하는 것이 필요합니다. 즉 pulsation의 강도를 비교해 보는 거에요. 그래서 한쪽이 pulsation의 강도가 낮다면 그쪽이 동맥이 부분적으로 막혔다고 의심할 수 있습니다. Posterior Tibial Pulse는 정상적으로 젊은 사람에서 약 15%에서는 잘 안 느껴지는 것으로 되어 있긴 한데 나이 든 사람들의 경우에는 이렇게 양쪽을 비교했을 때 한쪽이 pulsation의 강도가 약할 경우에는 Occlusive Peripheral Arterial Disease, 즉 막힌 말초동맥 질환을 의심할 수 있게 됩니다. 이런 경우에 대개 환자의 병력을 물어보면 Intermittent Claudication, 즉 걸을 때 좀 걷다 보면 다리에 통증과 또 쥐가 나는 그런 현상이 가끔씩 발생하는 것을 말하는데 이런 증상이 동반되는 것을 확인할 수 있습니다. 발부의 Deep Fascia를 살펴보면 발등 부분을 덮고 있는 Deep Fascia는 발목 쪽에서 Inferior Extensor Retinaculum으로 연속이 됩니다. 왼쪽 그림을 보면 발등을 덮고 있는 Deep Fascia가 여기에 있고 이것이 발목 쪽에서 Inferior Extensor Retinaculum으로 연속되는 것을 볼 수 있습니다.
그리고 발바닥을 덮고 있는 Deep Fascia 중심부분은 Plantar Fascia라고 불리며, 가운데 부분이 특히 두꺼워진 Plantar Aponeurosis로 구성되어 있습니다. Plantar Aponeurosis는 발바닥 전체를 덮고 있으며, 뒷쪽은 Calcaneus에 부착되어 있고 앞으로 진행하면서 5개의 가닥으로 나뉘어집니다. 각각의 가닥은 발가락 하나씩을 가리키며, 발가락의 베이스 쪽을 쌓고 있는 Fibrous Digital Sheaths와 연결됩니다. Plantar Aponeurosis의 Connective Tissue Fibers들은 앞뒤로 배열되어 있으며, 발가락과 연결되기 직전에는 가로 방향으로 지나가는 Superficial Transverse Metatarsal Ligament가 위치합니다. 이 Metatarsal Ligament 위에는 Metatarsal의 Head가 위치하게 됩니다.
각각 1번, 2번, 3번, 4번, 5번 머리가 위치하기 때문에 이 가로 방향의 리간먼트를 연결조직으로 Superficial Transverse Metatarsal Ligament라고 하는데, 이 리간먼트는 이제 5개로 나뉘어진 Plantar Aponeurosis의 연결조직들이 서로 움직이지 않게 고정해주는 역할을 합니다. Vertical Intramuscular Septum이라는 구조물은 발바닥에 있는 Plantar Aponeurosis에서 발등 쪽에 위치한 metatarsal로 연결되는 수직 방향의 연결조직 섹션인데, 왼쪽 그림을 보면 지금 중앙에 Plantar Aponeurosis가 있고, 이 빨간색으로 표시된 부분이 Plantar Aponeurosis의 medial margin, 이쪽 부분이 lateral margin입니다. 이 medial margin과 lateral margin에서 각각 발등 쪽을 향해 Vertical하게 연결조직 섹션이 올라갑니다. 이것이 Vertical Intramuscular Septum입니다. 오른쪽 그림은 이제 크로스 섹션한 것을 보여주는데, 지금 파란색으로 표시된 부분이 Plantar Aponeurosis이고, 이 부분이 Plantar Aponeurosis의 medial margin, 이 부분이 lateral margin입니다. 각각의 margin에서 Vertical 방향으로 이처럼 빨간색으로 표시된 것과 같은 방향으로 연결조직 섹션이 올라가서 medial margin 쪽에서는 첫 번째 metatarsal, lateral margin 쪽에서는 다섯 번째 metatarsal에 붙습니다. 그래서 이 Vertical Intramuscular Septum 2개에 의해서 metatarsal 아래쪽에 위치하는 발바닥의 공간이 크게 3개의 구획으로 나뉘어집니다.
각각 Medial, Central, Lateral compartment로 나누어진다. 발에는 총 20개의 근육이 있으며, 이 중 14개는 발바닥에 위치하고, 2개는 발등에 위치하며, 나머지 4개는 중간 부분에 위치한다. 발바닥에 위치한 근육들은 4개의 레이어로 배열되어 있다. 발바닥에 위치한 근육들은 특정한 레이어와 레이어 사이를 통해 혈관이나 신경이 통과하는데, 이를 Neurovascular plane라고 한다. Neurovascular plane은 Superficial plane과 Deep layer로 나뉘는데, Superficial plane은 첫 번째와 두 번째 근육 레이어 사이를 말하고, Deep layer는 세 번째와 네 번째 근육 레이어 사이를 말한다. 발바닥의 근육들을 레이어별로 살펴보면, 첫 번째 레이어에는 Abductor hallucis, Abductor digiti minimi, Flexor digitorum brevis라는 3개의 근육이 있다. 첫 번째 레이어를 살짝 젖히면 그 아래에 두 번째 레이어가 있는데, 두 번째 레이어에는 Quadratus plantae와 Lumbricals라는 4개의 근육이 위치한다. 세 번째 레이어에는 Adductor hallucis, Flexor hallucis brevis, Flexor digiti minimi brevis가 위치하고 있으며, 가장 깊은 네 번째 레이어에는 Plantar interossei와 Dorsal interossei가 위치한다. 발에 위치한 이 작은 근육들은 각자의 기능을 가지고 있지만, 실질적으로는 모든 근육들이 함께 작용한다. 특히 걷거나 뛸 때 발의 형태가 계속 변화하게 되는 것이 가장 중요한 기능이다.
그 때 발바닥의 아치 형태를 유지하는 기능이 있습니다. 또한 발바닥의 압력을 조절하여 균형을 잡을 수 있는 기능도 있습니다. 발등에는 Extensor Digitorum Brevis와 Extensor Hallucis Brevis라는 두 개의 근육이 있습니다. Extensor Digitorum Brevis는 2, 3, 4번 발가락에만 연결되어 있고, 새끼 발가락에는 연결되지 않습니다. 반면에 Extensor Hallucis Brevis는 2, 3, 4, 5번 발가락으로 연결됩니다. 발등에 위치한 근육들은 Deep Fibular Nerve에 의해 이너베이션됩니다. 발바닥에 위치한 근육들은 Medial Plantar Nerve와 Lateral Plantar Nerve에 의해 지배되지만, 발등은 Deep Fibular Nerve에 의해 이너베이션됩니다. 발의 신경 분포를 살펴보면 Saphenous Nerve가 있습니다. Saphenous Nerve는 Femoral Nerve의 가지로, Femoral Artery와 Vein과 함께 Adductor Canal을 통해 내려옵니다. 그러다가 무릎관절 위쪽에서 Femoral Artery와 Vein이 Adductor Hiatus를 통해 Popliteal Fossa로 넘어갈 때, Saphenous Nerve는 피부 쪽으로 얕게 올라옵니다. 이렇게 되면 피부 신경이 형성됩니다.
그래서 종아리를 내려가는데, 이때 Great Saphenous Vein과 비슷한 경로를 따라서 발목 쪽으로 내려가게 됩니다. Saphenous Nerve란 이름이 Great Saphenous Vein과 경로가 유사한 데서 비롯됐다고 이렇게 생각을 해도 되겠죠. 그리고 Medial Malleolus 앞쪽을 지난 다음에 발의 중앙 쪽으로 들어갑니다. 발에서 분포하는 부위는 중앙 쪽에서 첫번째 metatarsal bone의 머리가 있는 부분까지 이렇게 나아가서 분포를 하게 됩니다. 발등 쪽에서는 Superficial Peroneal Nerve와 Deep Peroneal Nerve 두개가 분포를 하는데, 대부분은 Superficial Peroneal Nerve가 분포를 해요. 이 두개의 신경은 전부 Common Peroneal Nerve의 가지죠. 그림에서 이 보라색으로 표시된 부분들이 앞서 설명한 그 Saphenous Nerve의 영역이고, 이 갈색으로 칠해진 부분이 Superficial Peroneal Nerve의 영역인데, Superficial Peroneal Nerve는 종아리의 아래쪽 3분의 1 정도 지점에서 피부 쪽으로 나와서 피부 신경이 됩니다. 그래서 내려오면서 피부 분포를 하게 되고, 발목 앞쪽을 지난 다음에 발등으로 들어와서 대부분 분포를 해요. 파란색으로 표시된 이 부분이 Deep Peroneal Nerve가 분포하는 피부 영역인데, Deep Peroneal Nerve는 방금전에 공부했지만 발등에 위치하는 작은 근육들을 이너베이션 했죠. 그리고 나서 그 끝 부분만 피부로 나와서 피부 신경이 됩니다. 그래서 첫번째 interdigital cleft에 분포를 하게 돼요. 발이 외측에 보이는 녹색으로 칠해진 부분은 앞서 공부했던 Sural Nerve의 맨 마지막 부분, 그 부분을 뜻하는데, 여기서는 Lateral Cutaneous Nerve of Foot 이라고 부릅니다.
발바닥 쪽에 위치하는 신경은 먼저 Medial과 Lateral Plantar Nerve가 있습니다. 이 두 개의 신경은 TBR Nerve의 Terminal Branch입니다. Medial Plantar Nerve가 Lateral Plantar Nerve보다 좀 더 큰 가지입니다. 그림을 보면 발바닥에서 보라색 영역이 Medial Plantar Nerve, 진한 녹색 영역이 Lateral Plantar Nerve의 분포 영역입니다. 발가락에서 보면 네 번째 발가락의 가운데를 기준으로 Medial 쪽은 Medial Plantar Nerve, Lateral 쪽은 Lateral Plantar Nerve가 지배합니다. 그리고 발바닥 부분에서도 대략 Medial 쪽의 3분의 2 정도는 Medial Plantar Nerve가, Lateral 쪽의 3분의 1 정도를 Lateral Plantar Nerve가 분포하고 있습니다. Sural Nerve는 앞서 공부했듯이 TBR Nerve와 Common Fibular Nerve에서 나온 가지들이 만나서 합쳐져서 형성된 피부신경입니다. 그래서 종아리 뒤쪽을 따라서 발 쪽으로 내려온 다음 발이 Lateral 쪽으로 들어갑니다. 그래서 그림에서 연한 녹색으로 칠해진 이 부분, 발이 Lateral 쪽에 맞은 부분에서 피부신경이 되어서 끝나게 되는데, 이제 이 부분에 위치하는 Sural Nerve의 Terminal Part를 Lateral Plantar Nerve의 Foot이라고 따로 부르기도 합니다. 그리고 Calcaneal Branch는 발 뒤꿈치 쪽에 분포하는 신경인데, 이 표에는 TBR Nerve와 Sural Nerve에서 나온다고 되어 있는데, 대개는 TBR Nerve에서 나오는 가지입니다. 그림에서 이 빨간색으로 표시된 이 부분, 뒤꿈치 부분의 피부에 분포하게 됩니다. 발의 혈관들을 살펴보겠습니다. 먼저 발등의 동맥은 Dorsalis Pedis Artery 또는 Dorsalis Pedis Artery라고 하는 동맥이 있습니다.
이것은 종아리 쪽의 Anterior Tibial Artery가 발등 쪽으로 들어간 부분입니다. 왼쪽 그림을 보면 이것이 Anterior Tibial Artery고, Anterior Tibial Artery가 발목 앞쪽을 지나서 발등으로 들어가면 Dorsalis Pedis Artery 또는 Dorsal Artery of Foot라고 이름이 바뀌게 됩니다. 이 Dorsalis Pedis Artery에서는 몇 개의 가지가 나오는데, 먼저 Deep Plantar Artery가 있어요. Deep Plantar Artery는 그림에서 이 부분인데, 잘 보면 여기 짧은 가지가 첫번째와 두번째 발뒤꿈치 뼈 사이를 지나서 발바닥 쪽으로 들어가고 있죠. 이게 Deep Plantar Artery인데, 오른쪽 그림은 이제 발바닥 쪽에서 본 그림이에요. Deep Plantar Artery가 지금 여기를 통해서 발바닥 쪽으로 나오고 있습니다. 여기로 나온 Deep Plantar Artery는 발바닥의 큰 동맥인 Lateral Plantar Artery와 이렇게 만나게 돼요. 만나서 아치를 형성합니다. 발바닥 쪽에서 이것을 Deep Plantar Arch라고 해요. 그리고 또 하나의 가지는 첫번째 Dorsal Metatarsal Artery인데, 이것은 이름처럼 첫번째 발뒤꿈치 뼈 쪽으로 앞쪽으로 진행하는 이 부분이에요. 이것이 첫번째 Dorsal Metatarsal Artery입니다. 그리고 Lateral Tarsal Artery는 이제 Dorsalis Pedis Artery가 발등에서 시작이 될 때 바로 시작 부분에서 옆쪽으로 나가는 이 가지입니다. 이게 Lateral Tarsal Artery에요. 그리고 Arcuate Artery는 이 Dorsalis Pedis Artery가 끝부분에서 갈라지는 이 가지인데, 이 Arcuate Artery는 둘째, 셋째, 넷째, 다섯째 발뒤꿈치 뼈의 밑부분 쪽을 가로질러서 진행해서 결국 Lateral Tarsal Artery와 만나게 됩니다. 그렇게 해서 이렇게 아치를 또 형성하죠.
발등 쪽에서 이 부분은 Achilles tendon이라고 합니다. 그리고 Achilles tendon에서는 다시 metatarsal 쪽으로 진행하는 2번, 3번, 4번 dorsometatarsal artery를 분기로 다시 내게 됩니다. 발바닥 쪽의 동맥은 먼저 medial plantar artery가 있습니다. medial plantar artery는 posterior tibial artery의 terminal branch 중 하나인데, 이 posterior tibial artery의 중에 하나인데, 이 posterior tibial artery의 artery에 있는 medial plantar arteries는 발바닥에서 두 개의 terminal branch로 나누어져 끝나요. 두 개의 terminal branch가 medial과 lateral plantar artery인데 lateral plantar artery가 좀 더 크기가 크고 medial plantar artery는 좀 더 작습니다. 오른쪽 그림을 보면 지금 posterior tibial artery가 발바닥으로 들어가면서 두 개의 terminal branch로 나누어집니다. lateral 쪽으로 가는 것이 좀 더 큰 lateral plantar artery고 medial 쪽으로 가는 것이 좀 작은 medial plantar artery입니다. medial plantar artery는 몇 개의 가지를 내는데 먼저 deep branch는 엄지발가락을 컨트롤하는 근육들로 가요. 이 그림에서 이 부분이 되겠죠. Superficial branch는 발바닥의 medial 쪽에 위치한 피부에 가서 혈액을 공급하게 되고 끝부분은 superficial plantar arch가 됩니다. 어딘가 하면은 medial plantar artery를 쭉 따라가다 보면은 맨 끝부분은 엄지발가락의 proximal phalanx base 부분에서 휘어집니다. 이 부분이 superficial plantar arch에요. superficial plantar arch는 결국 끝부분에서 이 부분, deep plantar arch와 만나면서 끝나게 됩니다.
Lateral plantar artery는 posterior tibial artery의 두 개의 terminal branch 중에서 크기가 큰 가지입니다. 이 가지는 끝부분이 deep plantar arch를 형성하고 끝납니다. 이전에 deep plantar artery를 설명할 때, posterior tibial artery의 붉은 가지가 lateral plantar artery인 것을 설명했습니다. 이 끝부분은 발등에서 발바닥으로 휘어지면서 deep plantar artery와 만나 deep plantar arch를 형성합니다. 이곳에는 여러 개의 가지가 있습니다. Plantar metatarsal artery는 현재 여기에서 발뒤꿈치의 앞쪽으로 향하는 가지들입니다. 또한, perforating artery도 3개의 가지가 있습니다. Perforating artery는 발등 쪽으로 짧은 가지들이 올라가는 것을 볼 수 있습니다. 이 가지들은 발등에서 보면 구조물로 이루어져 있으며, 발바닥에서 arcuate artery에 합류합니다. 이것이 perforating artery입니다. 그리고 lateral plantar artery는 발바닥의 lateral side의 피부, 패션 및 근육으로 향하는 가지를 형성합니다. 발의 superficial vein을 보면, 발가락 부분에서는 발가락의 등쪽과 발바닥 쪽에 각각 dorsal과 plantar digital vein이 있습니다. 이 정맥들이 합쳐져 dorsal metatarsal vein이 되고, 이 dorsal metatarsal vein이 다시 dorsal venous arch로 합류합니다. 왼쪽 그림을 보면 발가락 뼈가 있는 부분에 plantar와 dorsal digital vein이 있습니다. 이들이 합쳐져 발뒤꿈치 본이 있는 부분에 위치한 정맥이 dorsal metatarsal vein입니다.
Dorsal metatarsal veins은 metatarsal bone의 base 쪽에 형성되어 있는 dorsal venous arch로 다시 합류합니다. 발등과 발바닥 쪽에는 venous network가 형성되는데, 이를 dorsal과 plantar venous network라고 합니다. 이 venous network는 다시 dorsal venous arch에 합쳐집니다. Dorsal venous arch는 medial과 lateral side에서 각각 medial과 lateral marginal vein으로 변합니다. 왼쪽 그림에서 dorsal venous arch의 medial side 끝은 medial marginal vein이 되고, lateral side에서는 lateral marginal vein이 됩니다. 이 medial marginal vein은 연장되어 great saphenous vein이 되어 medial malleolus 앞쪽을 지나 종아리로 올라갑니다. 반대로 lateral marginal vein은 small saphenous vein이 되어 종아리의 뒤쪽으로 올라갑니다. Deep veins들은 artery와 함께 깊은 부위를 통해 형성되며 진행됩니다. Plantar fasciitis는 plantar fascia의 중앙 부위에 형성된 plantar aponeurosis의 염증을 의미합니다. 발바닥에서는 plantar fascia의 중앙 부분이 두꺼워져 plantar aponeurosis가 형성됩니다. 왼쪽 그림에서 발의 뼈들은 중앙 부위가 위로 올라가는 아치 형태를 구성하고 있습니다.
이러한 아치 형태는 체중을 지탱할 때 앞과 뒤로 분산시켜 완충 작용을 할 수 있도록 합니다. 이 아치 형태의 뼈 구조는 tendon이나 여러 muscle에 의해 지탱됩니다. 그 중에서도 가장 아래에 있는 흰색 구조물이 plantar fascia라고 하는데, 이는 아치가 벌어지려고 하는 위에서 내려오는 체중을 버티기 위해 아치의 높이가 낮아지지 않도록 방지하는 역할을 합니다. 하지만 plantar fascia는 fascia가 변형된 구조물로서 탄력성이 부족합니다. 그래서 쉽게 늘어나거나 변형되지 않습니다. 만약 위쪽에서 아치를 계속해서 누르는 힘이 작용하면 plantar fascia가 가장 표면적으로 위치하기 때문에 가장 많은 힘을 받게 되고, 이로 인해 손상을 입을 수 있습니다. 이러한 상황이 반복되면 inflammation이 발생할 수 있습니다. plantar fascia의 inflammation은 주로 러닝이나 고강도의 aerobic 운동을 할 때, 신발이 부적절하거나 딱딱하거나 발에 맞지 않을 때 발생할 수 있습니다. 이런 경우 신발이 충격을 흡수해주지 못하게 되어 plantar fascia가 가장 많은 충격을 받게 됩니다. 이러한 상황이 반복되면 결국 inflammation이 발생하게 됩니다.
염증이 발생하면 특징적으로 통증이 발생하는데, 이 통증은 발의 내측면과 발바닥, 즉 뒷꿈치의 바닥과 발의 내측면, Plantar Fasciitis의 내측 가장자리 부근에서 발생한다고 볼 수 있습니다. 이 부위는 Plantar Fasciitis가 발바닥에 부착되는 가장 작은 지점으로, 많은 연결 조직이 모이기 때문에 가장 큰 압력을 받고 염증이 발생하기 쉽습니다. 따라서 이 부위를 눌러보면 특히 아픈 통증을 느낄 수 있습니다. 이를 Point Tenderness라고 합니다. Plantar Reflex는 발바닥에서 관찰할 수 있는 반사 운동으로, L4부터 S2 레벨의 척추 신경 뿌리가 정상적인지를 검사하기 위한 방법입니다. 검사 방법은 발꿈치에서 시작하여 발바닥의 외측을 따라 앞쪽으로 이동한 다음 엄지발가락 쪽으로 휘어진 곡선 경로를 따라 발바닥을 가볍게 긁어주는 것입니다. 정상적인 반응은 발가락을 구부리는 반응을 보이게 됩니다. 그러나 비정상적인 반응으로 발가락을 펴는 반응이 나타날 수 있습니다. 이를 Babinski Sign이라고 하는데, 이는 Plantar Reflex에서 비정상적인 반응이 나타나는 것을 의미합니다.
Babinski sign은 이제 엄지발가락과 나머지 4개 발가락 전부를 이렇게 dorsiflexion 시키고 쫙 서로 멀리 떨어지게 fanning 시키는 반응을 말합니다. 이러한 반응은 brain injury가 있는 것으로 추측됩니다. 그러나 Babinski sign은 정상적인 경우도 있습니다. 예를 들어, 4살 미만의 어린아이들은 발바닥을 긁으면 성인과는 반대로 발가락을 쫙 펴는 이러한 반응을 보이는 것이 정상입니다. 따라서 Babinski sign이 나타날 때, 나이에 따라 정상인지 비정상인지를 구분해야 합니다.
