"엑실라"는 우리말로 "겨드랑이"라고 합니다. 일반적으로 "겨드랑이"라고 하면 몸통에서 팔로 연결되는 피부 표면을 말합니다. 하지만 "Axilla"의 겨드랑이는 피부 표면뿐만 아니라 그 내부에 있는 "Humerus"와 "Thoracic Cage" 사이에 형성되는 피라미드 형태의 공간을 말합니다. 체계적으로 설명하면 "Glenohumeral Joint" 아랫부분과 "Axillary Fascia" 윗부분으로 구성되어 있습니다. "Axillary Fascia"는 "Axilla"의 바닥부분으로, 피부 안쪽에 있는 막입니다. 따라서 "Axillary Fascia"보다는 윗부분이라고 설명되어 있습니다. 정확하게는 "Glenohumeral Joint"가 이 부분이며, 이 부분을 지나서 "Clavicle"과 첫 번째 갈비뼈 사이에 꼭지점이 위치합니다.전체적으로 이러한 "Axilla"는 피라미드 형태를 갖고 있으며, 꼭대기 부위는 쪼그라들지 않고 열려 있는 형태입니다. 팔을 제거한 그림에서는 앞쪽에 "Pectoralis Major"와 "Pectoralis Minor" 근육, 뒤쪽에는 "Scapula"에 부착된 "Subscapularis" 근육, 아래쪽에는 피부와 "Axillary Fascia"가 있고, 위쪽은 열려 있는 공간입니다. 위에서 내려다보면 달걀 모양을 갖고 있으며, "Humerus"의 "Intertubercular Groove" 부위에는 좁은 틈이 생기기 때문에 이것도 피라미드의 한 변으로 간주할 수 있습니다. "Axilla"의 경계를 보면, 꼭지점은 "Clavicle"과 "Scapula" 그리고 가운데 사이에 첫 번째 립이 지나가는 좁은 틈입니다. 이 부분을 "Cervicoaxillary Canal"이라고 합니다. 아래쪽 바닥 부분은 피부와 "Subcutaneous Tissue" "Axillary Fascia"로 덮여 있습니다.
앞쪽에서는 Pectoralis Major와 Minor 그리고 Pectoral Fascia Clavipectoral Fascia가 Anterior Wall을 형성하게 됩니다. Posterior Wall은 Sternocleidomastoid 앞면에 붙어 있는 Substernoid Muscle이 있고 그 아래에 Teres Major 그 아래 다시 Latissimus Dorsi의 끝부분이 위치하게 됩니다. Medial Wall은 위에서 내려다보게 되면 이처럼 갈비뼈가 있고 갈비뼈의 표면에 부착되어 있는 Sternalis Anterior Muscle이 Medial Wall을 형성하게 되고요. Lateral Wall은 굉장히 좁은데 아까 잠깐 설명했듯이 Humerus의 Intertubercular Groove가 Lateral Wall에 해당됩니다. Axilla가 중요한 이유는 몸통에서 팔로 들어가는 모든 조직이 통과하게 되기 때문인데 단면을 보면 Axillary Artery Vein이 있고 그 주위에 팔로 들어가는 Brachial Plexus라고 하는 신경들이 위치합니다. 이 Artery Vein 신경은 동일한 Connective Tissue에 쌓이기 때문에 Axillary Sheath라고 하고요. 그 외에 Axillary 공간 내에는 이처럼 Lymph Nodes들도 존재합니다. 동맥이나 정맥의 경우에는 하나로 연결된 구조물이지만 부위에 따라서 이름이 변화하는 경우가 많이 있죠 Axillary Artery도 마찬가지입니다. 심장에서 시작된 Artery가 첫번째 갈비뼈를 넘는 순간 Axillary Artery로 이름이 바뀌고 이 Axillary Artery라는 이름은 파란색 점선으로 표시된 부분은 Teres Major가 지나가는 부분인데 이 Teres Major의 Inferior Border를 지나갈 때까지 Axillary Artery라는 이름이 유지됩니다. 이 Teres Major Inferior Border를 지나게 되면 Brachial Artery로 이름이 다시 바뀌게 됩니다.
그리고 Axillary artery가 지나가는 경로 중간에는 이 Pectoralis minor muscle이 갈비뼈에서 시작돼서 위쪽으로 올라가서 어깨뼈에 붙을 때 이 Axillary artery의 앞부분을 지나게 됩니다. 그래서 이 Pectoralis minor muscle이 덮는 부분을 기준으로 해서 그 이전 부분을 first part, Pectoralis minor muscle이 덮고 있는 부분을 second part, 그리고 그 이후 부분을 third part로 구분합니다. Axillary artery의 세 파트에서는 각각 몇 개씩의 가지가 나오게 되는데 먼저 first part에서는 Highest thoracic artery가 나옵니다. 이 그림에서는 이 부분에서 나오는 것이 표시가 되어 있죠. 두 번째 파트에서는 Thoracoacromial artery와 Lateral thoracic artery 두 개가 나오는데 Thoracoacromial artery는 짧은 줄기에 해당되는 부분이고 이 동맥은 나오자마자 금방 Pectoral, Acromial, Clavicular, Deltoid 네 개의 가지로 나누어져서 각각 네 방향으로 흩어지게 됩니다. Thoracoacromial artery를 여기 그려놓았는데 짧게 그려놓고 자세하게 그리지는 않았네요. 다음에 Lateral thoracic artery는 여기에 아래쪽으로 내려가는 것이 표시가 되어 있는데 이 그림은 또 이 second part를 지나서 나오는 것처럼 그려져 있는데 이 second part 안에서 나오게 됩니다. 실제로는. Axillary artery의 세 번째 파트에서는 Subscapular artery가 나오는데 이 Subscapular artery도 나오면 금방 Circumflex scapular artery와 Thoracodorsal artery가 나누어지게 됩니다.
그림에서는 subscapular lymph node 그룹이 subscapular artery에서 시작하여 금방 circumflex scapular와 thoracodorsal artery로 나누어지는 것을 보여줍니다. 그리고 세 번째 부분에서는 상완골의 surgical neck 주위로 anterior와 posterior circumflex humeral artery가 나타납니다. humeral artery는 medial과 lateral humeral circumflex artery에서 시작되는데, 이번에는 anterior와 posterior circumflex humeral artery가 상완골의 surgical neck 주위를 둘러싸게 됩니다. 그리고 axillary vein은 이전에 설명한 것처럼 깊은 정맥인 brachial vein과 얕은 정맥인 superficial vein인 basilic vein이 합쳐지면서 형성됩니다. axillary vein에 cephalic vein이 합류하면서 subclavian vein이 형성되는 것을 볼 수 있습니다. 그리고 axillary vein은 axillary artery와 함께 주행하기 때문에 axillary artery와 동일한 기준에 따라 세 부분으로 나뉘게 됩니다. 겨드랑이 공간 내부에는 apical, humeral, central, pectoral, subscapular lymph node 그룹이 존재합니다.
오른쪽 그림을 보면 피라미드 형태의 axillary에서 바닥의 삼각형 부분에는 가슴 쪽에 pectoral, 뒤쪽에 subscapular, 그리고 lateral side에 humeral 또는 lateral lymph node라고 하는 그룹이 있습니다. 그리고 피라미드의 중앙 부위에는 central node가 있고, 꼭대기 부위에는 apical node가 있습니다. axillary 내부의 여러 그룹 사이에 림프가 흐르는 경로를 보면 pectoral과 subscapular, humeral에서 central로 가고 central은 이어서 apical로, apical은 axillary 밖으로 나가서 supraclavicular node로 가게 됩니다. supraclavicular node에서는 subclavian lymphatic trunk를 통해서 오른쪽에서는 right lymphatic duct, 왼쪽에서는 thoracic duct를 통해 최종적으로 정맥 혈액이 합류됩니다. humeral node는 lateral node라고도 하는데, 앞서 deep lymphatics에서도 설명했었습니다. brachial vein을 따라오는 deep lymphatics가 처음으로 림프를 보내는 노드가 humeral node이고, superficial vein인 basilic vein이 깊게 들어가서 brachial vein에 합류된 다음에도 역시 superficial lymphatics가 humeral node로 먼저 들어가게 됩니다. 또한 cephalic vein을 따라서 위쪽까지 올라간 림프들은 주로 apical lymph node로 직접 들어가는 것으로 설명했었습니다. brachial plexus는 우리말로 팔 신경 얼비인데, 이름 그대로 팔에 분포하는 신경들을 공급하는 소스가 됩니다. 그림처럼 C5, C7, A, T1 4개의 spinal nerve anterior rami에서 시작된 가지들이 합쳐져서 3개의 trunk를 만들고, 이 3개의 trunk는 각각 2개씩의 division으로 나누어집니다.
이후에는 이 2개씩의 division이 서로 만나서 3개의 cord인 medial, lateral, posterior cord를 형성합니다. 이 cord들은 다시 갈라지고 서로 만나서 팔로 들어가는 신경들을 구성하게 됩니다. 이 3개의 cord는 각각 medial, lateral, posterior로 부르는데, 가운데 위치한 것을 posterior라고 하는 이유는 이 그림에는 빠져있지만, 이 posterior cord 앞부분에 axillary artery가 지나갑니다. 그래서 artery를 기준으로 medial side, lateral side, posterior side에 위치하기 때문에 각각 상응하는 이름이 붙게 되었습니다. Brachial plexus는 목 부분에서 시작하여 clavicle 뒤를 지나 axillary로 들어오게 됩니다. 이 clavicle을 기준으로 위쪽과 아래쪽으로 구분을 합니다. 오른쪽 그림에서 파란 점선은 clavicle의 위치를 나타내는 것으로 볼 수 있습니다. 이 부분에서 윗부분에서는 dorsal scapular nerve, long thoracic nerve, nerve to subclavius, 그리고 suprascapular nerve가 나옵니다. 이 신경들은 각각 levator scapulae와 rhomboids, serratus anterior, 그리고 supraspinatus와 infraspinatus muscle을 지배하게 됩니다. 따라서 supraclavicular part에서 어떤 문제가 발생하여 이러한 신경들이 손상을 받으면, 각각 지배하는 근육 기능의 이상이 발생하게 됩니다.
클라비클의 아래쪽의 infraclavicular part에서는 lateral cord, medial cord, posterior cord 각각에서 가지들이 나오게 됩니다. 이 세 가지 cord는 ulnar, median, radial, axillary, musculocutaneous, cutaneous라는 5개의 큰 신경을 형성합니다. 그 외에도 lateral cord에서는 lateral pectoral nerve가 나오고, medial cord에서는 medial pectoral nerve와 medial brachial cutaneous, medial antebrachial cutaneous nerve가 나옵니다. posterior cord에서는 upper와 lower, subscapular nerve, 그리고 thoracodorsal nerve가 생성됩니다. brachial cutaneous의 최종 가지는 lateral cord에서 musculocutaneous nerve가 나오고, medial cord에서는 ulnar nerve와 medial root가 생성됩니다. posterior cord에서는 axillary nerve와 radial nerve 2개의 신경이 생성됩니다. 오른쪽 그림을 보면 이 3개의 cord는 결국 2개씩으로 나누어지는데, lateral cord의 medial part와 medial cord의 lateral part가 만나서 median nerve라는 신경을 형성하는 것을 볼 수 있습니다. 겨드랑이 주위에서는 앞면과 뒷면에서 몇 개의 동맥이 만나서 anastomosis를 형성합니다. 앞쪽에서는 thyrocervical artery에서 나온 thyrocervical trunk에서 supra scapular artery가 나와서 겨드랑이로 내려오게 되고, 그림에 표시되지 않은 동맥인 transverse cervical artery에서 나온 deep scapular artery가 내려와서 dorsal scapular artery가 됩니다.
이 두 개의 동맥은 Scapula의 뒷면에서 각각 왼쪽과 가운데에서 이처럼 여러 개의 가지를 내어 서로 Anastomosis를 하게 됩니다. 아래로 내려와서 Axillary artery의 부분에서 나오는 Subscapular artery에서 나온 Circumflex scapular artery 역시 Scapula의 뒷면으로 가면서 이처럼 가지를 내어 Anastomosis에 참여하게 됩니다. 그리고 가운데에서 Dorsal scapular artery에 연결된 짧은 동맥들이 그려져 있는데 이들이 뭐냐면 Intercostal artery입니다. 이처럼 Scapula의 주위에서는 Subclavian artery의 가지인 Suprascapular artery와 Dorsal scapular artery, 또 Axillary artery 부분에서 나오는 Circumflex scapular artery, 그리고 Aorta에서 직접 연결된 Intercostal artery와 가지들이 서로 만나서 연결되기 때문에 이 그림의 녹색 부위에서 동맥을 묶어서 혈액을 차단한다고 해도 Subclavian artery에서 동맥이나 Aorta에서 Intercostal artery나 이런 여러 가지 Collateral Anastomosis를 통해 팔로 혈액을 보낼 수 있는 이런 화살표 방향의 우회 경로가 형성됩니다. 이 그림은 Scapula 뒤쪽에서 Anastomosis를 보여주는 그림이니까 한 번 살펴보세요. 앞서 설명했듯이 Brachial plexus는 팔로 들어가는 모든 신경을 공급하는 원천이 됩니다. 따라서 Brachial plexus가 손상을 받으면 여러 가지 기능 장애가 발생하게 되는데 책에는 여러 가지 유형의 기능 장애가 설명되어 있을 겁니다. 특히 파란 상자 부분을 잘 보세요.
그 중 하나를 살펴보면 이 그림처럼 높은 곳에서 떨어지면서 목이 꺾여서 목과 어깨 사이가 hyperextension 되거나 출산할 때 아기 머리를 당기면서 머리와 몸통 사이가 hyperextension 될 경우 superior trunk 부분이 손상을 받기가 쉽습니다. 구조적으로 보면 superior trunk에서는 anterior division을 통해서 lateral cord로 섬유를 보내고 posterior division을 통해서 posterior cord로 신경섬유를 보내게 됩니다. 실질적인 기능 장애는 주로 lateral cord를 통해서 만들어지는 musculocutaneous nerve, posterior cord에서 나오는 axillary nerve의 기능 장애가 많이 발생하고 superior trunk 부위에서 나오는 suprascapular nerve도 당연히 기능 장애가 많이 발생합니다. 이처럼 superior trunk 손상에 의한 기능 장애를 abduction palsy라고 합니다. 이런 경우에 감각 이상은 대개 lateral aspect of the forearm에서 발생하고, 운동 장애는 deltoid, biceps brachii 등의 근유가 마비됨으로써 어깨가 abduction되고 팔이 medial rotation되고 팔꿈치가 extension된 이러한 자세를 취하게 됩니다. 이 brachial plexus 손상을 이해하는 것은 중요하기 때문에 다른 양상에 대해서는 책의 해당 부분을 잘 보고 공부하시기 바랍니다.
