팔의 근육은 3개의 flexor와 1개의 extensor로 구성되어 있습니다. 3개의 flexor는 biceps brachii, brachialis, coracobrachialis이고, extensor는 triceps brachii입니다. biceps brachii 근육은 long head가 supraglenoid tubercle에서 시작하고 short head는 coracoid process에서 시작합니다. 또한, biceps brachii 근육은 하나의 힘줄이 radial tuberosity에 부착됩니다. biceps brachii 근육은 팔꿈치가 펴진 상태에서는 팔을 구부리는 작용을 하고, 팔꿈치가 90도로 구부러진 상태에서는 팔이 supination된 상태냐 pronation된 상태냐에 따라서 운동 방향이 달라집니다. brachialis 근육은 팔꿈치 관절에 작용하는 주요 구부리는 근육으로, 상완골 앞면의 아래쪽에서 시작하여 팔뚝뼈의 coronoid process와 tuberosity에 부착됩니다. coracobrachialis 근육은 coracoid process에서 시작하여 상완골의 중간 부분의 안쪽에 부착됩니다. 이 근육들은 musculocutaneous nerve와 radial nerve에 의해 지배됩니다.
그래서 elbow joint는 작용하지 않고 shoulder joint에서 팔을 flexion, adduction 시키는 역할을 하게 되고 shoulder joint를 stabilize 하는 역할도 수행하게 됩니다. 지배하는 신경은 역시 musculocutaneous nerve입니다. Triceps brachii는 long head와 lateral, medial head 3개의 head를 갖는데 long head는 infra glenoid tubercle에서 시작됩니다. 그리고 medial head와 lateral head는 각각 상완뼈 뒷면의 medial side, lateral side에서 시작됩니다. 3개의 head는 아래쪽에서 합쳐져서 하나의 tendon이 되어 olecranon 쪽에 부착됩니다. Triceps brachii는 상완뼈의 뒷면을 감고 돋는 radial nerve가 신경을 보내어 지배하게 됩니다. Anconeus는 우리말로 팔꿈치근이라고 하는데 그림처럼 elbow joint 뒤쪽에 붙어있는 삼각형의 작은 근육입니다. Olecranon 쪽에서 시작되어 상완뼈의 lateral epicondyle을 주위에 감고 붙게 되는데 이 위를 triceps brachii의 근육이 덮게 되기 때문에 부분적으로는 triceps brachii 근육과 섞여있게 되고 triceps의 기능을 보조하는 역할을 합니다. 지배하는 신경은 triceps와 동일하게 radial nerve가 지배합니다. Brachial artery는 axillary artery가 teres major의 inferior border를 지나면서 이름이 바뀌게 되는데 피머의 경우와 비슷합니다.
브레키탈 아테리에서도 딥 브레키탈 아테리가 나와서 이처럼 휴머러스의 뒷면을 따라 지나가면서 뒤쪽에 있는 구조물들의 혈액을 공급하고 브레키탈 아테리는 팔꿈치 관절을 지나서 팔로 내려오면 라디얼 아테리와 울나 아테리 두 개로 나뉘어져서 끝나게 됩니다. 그리고 휴머러스의 몸통 부근에서 CP 울라클레터런, NP 울라클레터럴 아테리 두 개의 가지를 내게 됩니다. 울라클레터럴 아테리는 팔꿈치 관절로 내려와서 팔꿈치 관절의 중앙 부분에서 앞과 뒤쪽에 혈액을 공급하는 역할을 합니다. 딥 아테리 오브 암은 여기 그림에서 프로펀더 브레키탈 아테리 라고 표시가 되어있죠. 이 아테리는 그 경로가 휴머러스 몸통의 뒷면을 감고 도는 라디얼 그루브와 같이 주행을 하게 됩니다. 그러면서 휴머러스 뒷면을 따라서 내려와서 팔꿈치 근처에 오면은 두 개의 콜레터럴 아테리를 내는데 라디얼 콜레터럴과 미들 콜레터럴 아테리이고 라디얼 콜레터럴 아테리는 앞쪽으로 미들 콜레터럴 아테리는 뒤쪽으로 내려가서 팔꿈치 주위에서 어네스토모시스를 형성합니다. 팔에 분포하는 신경을 보면 먼저 머스클로클레니어스 너브는 우리말로 근육 피부 신경이라고 합니다. 앞서 브레키탈에서 잠깐 설명했듯이 머스클로클레니어스 너브는 라디얼 코드에서 나오는 신경이 되구요. 팔꿈치 위쪽에서는 근육에 분포하고 팔꿈치 아래쪽에서는 피부에 분포하는 특성이 있습니다. 팔꿈치 위쪽에서는 위팔이 앞쪽에 위치하는 브레키탈리스 코라코브레키탈리스 바이셉스 브레키타이 근육의 섬유를 보내고 팔꿈치 아래로 내려가는 감각신경이 되서 라디얼 앤티브레키타이어스 너브가 됩니다.
앞서 설명한 부분에서 수정이 필요한 부분은 다음과 같습니다:1. "Deep Brachial Artery"는 "Deep Brachial Artery"가 아니라 "깊은 상완동맥"입니다.2. "휴머러스"는 "휴머러스"가 아니라 "상완골"입니다.3. "Radial Groove"는 "Radial Groove"가 아니라 "반지골 홈"입니다.4. "팔꿈치 위쪽에서는 포지리얼 컴파트먼트에 있는 모든 머슬, 그래봤자 머슬 하나죠, Triceps Brachii."는 "팔꿈치 위쪽에서는 후완부에 있는 모든 근육, 즉 Triceps Brachii 근육 하나입니다."로 수정되어야 합니다.5. "Radial Nerve는 Forearm에서는 감각과 운동을 모두 담당하는데 Superficial Branch는 감각을 담당하게 되면서 손과 손가락의 등쪽에서 감각을 담당하게 되고 Deep Branch는 머슬과 조인트에 분포하게 됩니다."는 "Radial Nerve는 팔뚝에서는 감각과 운동을 모두 담당하는데 Superficial Branch는 손과 손가락의 등쪽에서 감각을 담당하게 되고 Deep Branch는 근육과 관절에 분포하게 됩니다."로 수정되어야 합니다.6. "Medial Nerve는 우리말로 정중신경인데 미디얼 코드와 레터럴 코드에서 각각 절반씩의 브랜치가 나와서 합쳐져서 만들어집니다."는 "Median Nerve는 우리말로 정중신경인데 중간 코드와 외측 코드에서 각각 절반씩의 가지가 나와서 합쳐져서 만들어집니다."로 수정되어야 합니다.7. "미디언 너브는 특징적인 것이 엑실러나 팔꿈치 위쪽에서는 브랜치를 내지 않아요. 그냥 지나가기만 하고 팔꿈치 아래쪽에서 브랜치를 내게 되는데 팔꿈치 주위에서는 엘보 조인트의 아티큘라 브랜치를 내보내는 역할을 합니다."는 "Median Nerve는 특징적인 것이 겨드랑이나 팔꿈치 위쪽에서는 가지를 내지 않습니다. 그냥 지나가기만 하고 팔꿈치 아래쪽에서 가지를 내게 되는데 팔꿈치 주위에서는 팔꿈치 관절의 관절 가지를 내보내는 역할을 합니다."로 수정되어야 합니다.
Ulnar nerve는 Brachial Plexus의 Median nerve에서 분기되어 생성됩니다. Median nerve의 일부 파이버가 분기되어 Ulnar nerve가 형성되며, 나머지 파이버는 그대로 내려와서 Ulnar nerve를 형성합니다. Ulnar nerve는 Median nerve와 마찬가지로 팔꿈치 위쪽, 즉 상완부에서는 분기하지 않습니다. 대신 팔꿈치 관절 주위에 관절 가지를 내려 근육과 피부에 분포하게 됩니다. 다리에서는 무릎 뒤쪽에 Popliteal fossa가 있었고, 이는 마른 목걸이와 같은 형태를 가지고 있습니다. 그러나 팔에서는 팔꿈치 앞쪽에 Triceps fossa가 위치하며, 이는 삼각형 모양을 가지고 있습니다. Triceps fossa의 경계는 위쪽에서는 Median과 Lateral epicondyle을 연결하는 선이 되며, Median 측면에서는 Pronator teres의 모서리, Lateral 측면에서는 Brachioradialis의 모서리가 삼각형의 각 모서리를 형성합니다. Triceps fossa 내부에는 혈관과 심장이 위치하며, 이를 제거하면 Brachialis 근육과 Supinator가 위치하게 됩니다. 이 Triceps fossa 내부에 위치하는 구조물들은 Median nerve, Brachial artery, Terminal branch로 알려져 있으며, Terminal branch는 Radial artery와 Ulnar artery를 의미합니다. 그 다음으로는 Deep vein과 Brachial vein이 있습니다. Biceps tendon은 Biceps 근육의 끝에서 Radial tubercle로 향하는데, 이때 tendon만이 이 부분을 지나게 됩니다. 그리고 Radial nerve는 팔꿈치 아래쪽으로 내려가는 여러 구조물들이 통과하는 경로입니다.
Deep tendon reflex는 팔에서는 biceps reflex나 triceps reflex를 측정할 수 있습니다. Biceps reflex는 biceps brachii 근육의 텐던을 자극하여 반사적으로 수축하는 것을 확인하는 방법입니다. 다리의 경우에는 patellar tendon이 피부 아래에 노출되어 있어 쉽게 자극할 수 있지만, 팔의 경우에는 biceps tendon을 정확하게 자극하기 어려워 손가락으로 텐던을 찾아서 가볍게 누른 상태에서 손가락을 망치로 간접적으로 자극합니다. 이렇게 자극을 가하면 텐던이 자극에 의해 일시적으로 늘어나고, 이에 반사적으로 biceps 근육이 수축합니다. Biceps 근육은 팔의 앞쪽에 위치하며, musculocutaneous nerve가 지배합니다. Musculocutaneous nerve는 C5, C6 레벨에서 신경 신호를 받기 때문에 spinal cord의 C5, C6 수준의 기능을 확인할 수 있는 검사 방법입니다. Biceps tendinitis는 biceps brachii 근육의 텐던에 염증이 생긴 상태를 의미합니다. 이 중 long head tendon이 이에 해당합니다. Long head tendon은 intertubercular groove를 지나 supraglenoid tubercle에 붙어 있으며, 이 때 long head tendon 위쪽은 transverse humeral ligament라는 연결 조직으로 덮여 있습니다. 따라서 long head tendon은 뼈와 연결 조직이 협착된 좁은 통로를 통과하게 됩니다.
그래서 이 부분에 inflammation이 생기게 되면, 주위가 부풀거나 붙을 수 있습니다. 예를 들어, tendon 주위가 부풀거나 붙으면 biceps muscle이 움직이기 위해 tendon이 조금씩 움직일 때 pain이 발생할 수 있습니다. 또한, crepitus라고 하는 것은 tendon이 좁은 틈을 지나갈 때 딱딱 걸리는 느낌을 말합니다. 이런 증상이 나타날 수 있습니다. Anatomy을 공부할 때는 기본적인 구조를 알고, 이름과 위치, 기능을 이해하는 것이 중요합니다. 또한, 이러한 구조와 disease와의 연관성을 이해하는 것도 중요합니다. 강의에서는 기본적인 내용만 설명하고 넘어가지만, blue box 부분을 읽어보면서 강의에서 설명한 내용이 어떻게 실질적인 상황에 적용되는지, 그 원리가 무엇인지 리마인드해보면 anatomy 지식을 늘리는 데 도움이 될 것입니다.
