첫 번째 시간에는 Anatomy를 공부하는 데 사용되는 용어들을 살펴보도록 하겠습니다. 이번 시간을 통해서 여러분은 Anatomical Position, 인체를 나누는 3개의 면, 인체의 방향, 위치, 운동에 관련된 용어, 그리고 몸의 구조에서 정상, 변이 및 지형의 뜻을 정의할 수 있어야 합니다. Anatomical Position은 우리 몸을 구성하는 각 부분의 위치나 운동 방향을 설명할 때 기본이 되는 자세입니다. 이 자세에서 머리와 눈, 발가락은 앞쪽을 향하고 있으며, 양팔은 몸통을 양옆에 붙이고 손바닥을 펴서 앞쪽을 향하게 합니다. 양다리는 적절한 간격으로 벌려서 양발이 평행을 이루고 있고 발가락은 앞쪽을 향하고 있습니다. 이렇게 이러한 자세를 취하고 서있는 상태가 Anatomical Position입니다. Anatomical Position은 이러한 자세를 말하며, 이 자세를 취한 상태에서 얼굴을 위쪽으로 향하고 바닥에 누워있는 상태를 Supine Position으로 정의합니다. 반대로 Prone Position은 동일한 자세를 취하고서 얼굴을 바닥에 향하게 하고 엎어져 있는 자세를 말합니다. 또한, Anatomical Position을 취한 상태에서 우리는 세 개의 가상 면을 정의하는데, 첫 번째는 Coronal 또는 Frontal Plane입니다. 이것은 우리 몸을 앞과 뒤 두 파트로 나눌 수 있는 가상면을 말합니다.
두 번째 가상면은 Sagittal Plane으로, 이는 우리말로 "시상면"이라고 합니다. Sagittal Plane은 우리 몸을 좌우로 나눌 수 있는 무수히 많은 가상면을 의미합니다. 우리 몸은 대체로 좌우 대칭이기 때문에, Sagittal Plane 중 하나는 우리 몸의 정중앙을 거의 정확하게 지나가며, 몸을 거의 정확하게 좌우로 이등분합니다. 이러한 면을 Median Plane 또는 Median Sagittal Plane이라고 하며, 우리말로는 "정중면"이라고 합니다.세 번째 가상면은 Transverse Plane 또는 Horizontal Plane 또는 Axial Plane으로, 우리말로는 "가로면"이라고 합니다. Transverse Plane은 우리 몸을 위아래로 나눌 수 있는 무수히 많은 가상면을 의미합니다. 우리 몸을 관찰하기 위해 각 부위를 다양한 각도로 절단하는데, 그림과 같이 몸의 일부를 Long Axis에 평행하게 자르는 것을 Longitudinal Section, 수직으로 자르는 것을 Transverse Section, Long Axis에 비스듬하게 자르는 것을 Oblique Section이라고 합니다.구조물들의 상대적인 위치를 설명할 때는 일반적인 용어를 사용합니다. 표면에 가까운 쪽을 "Superficial"이라고 하며, 중심부의 깊은 부분을 "Deep"이라고 합니다. 그리고 중간 부위를 "Intermediate"라고 합니다.
미디언과 레터럴은 실제로는 Median plane과 Lateral plane이라는 용어입니다. Median plane은 몸을 좌우로 이등분하는 면을 의미하며, Lateral plane은 Median plane에 대해 수직인 면을 의미합니다. 어깨와 팔목의 위치를 설명할 때는 어깨가 Median plane에 가깝고 팔목이 Median plane에서 더 멀리 위치한다고 설명할 수 있습니다. External과 Outer, Internal과 Inner는 표면에 가까운 쪽과 내부에 가까운 쪽을 나타내는 용어입니다. 심장과 같이 속이 비어있는 기관의 경우 표면에 가까운 쪽을 External 또는 Outer, 내부의 공간에 가까운 쪽을 Internal 또는 Inner라고 합니다. Anterior와 Posterior는 앞쪽과 뒤쪽을 나타내는 용어입니다. 해부학적 위치를 기준으로 볼 때 앞쪽에는 배가 있고 뒤쪽에는 등이 있습니다. 따라서 Anterior는 Ventral, 배쪽을 의미하며, Posterior는 Dorsal, 등쪽을 의미합니다. Cranial은 머리쪽을, Caudal은 꼬리쪽을 나타내는 용어입니다. 사람의 경우 해부학적 위치를 취하고 있을 때 머리쪽이 위쪽이 되며, 꼬리는 퇴화하여 없어졌지만 아래쪽을 의미합니다. 따라서 Cranial은 Superior, Caudal은 Inferior와 동일한 의미로 사용됩니다. Rostral은 Rostrum이라는 단어에서 유래한 용어로, 새의 부리를 의미합니다.
새의 부리에 대한 설명은 맞지만, Rostral이라는 용어는 일반적으로 사용되지 않습니다. 대신, "부리의 앞쪽"이라고 설명하는 것이 더 일반적입니다. 또한, "Spero Medial"과 "Infero Lateral"이라는 용어는 제대로 된 용어가 아닙니다. 올바른 용어는 "Superior Medial"과 "Inferior Lateral"입니다. 또한, "Proximal"과 "Distal"은 팔다리의 위치를 설명하는 용어가 아니라, 몸통에서부터의 상대적인 위치를 설명하는 용어입니다. 마지막으로, "도섬"과 "밤"은 손의 부분을 의미하는 용어가 아니라, "등"과 "바닥"입니다. 이러한 용어들은 정확하게 사용되어야 합니다.
유니레터럴은 한 쪽에만 존재하는 것을 말합니다. 간이나 스플린, 지라와 같은 구조물들은 Unilateral Structure에 해당합니다. Ipsilateral은 Median Plane을 중심으로 한 쪽에만 존재하는 구조물들을 말합니다. 예를 들어, 오른쪽 간과 오른쪽 신장은 둘 다 오른쪽에 위치하기 때문에 Ipsilateral Structure입니다. Contralateral은 Median Plane을 중심으로 좌우로 흩어져 있는 구조물들을 말합니다. 즉, 양쪽에 구조물이 존재하지만 좌우 쌍을 이루지는 않는 것을 의미합니다. 운동 용어에서 Flexion은 관절의 각도가 줄어드는 방향으로 운동이 일어나는 것을 말합니다. 예를 들어, 어깨 관절에서 팔을 앞으로 들어올리면 어깨 관절과 몸통 사이의 각도가 줄어들기 때문에 Flexion 운동이라고 합니다. 반대로 팔을 내리거나 뒤로 젖히는 운동은 Extension 운동이라고 합니다. 다리의 경우도 Hip Joint에서 운동이 일어납니다. Hip Joint의 관절 각도가 줄어드는 방향으로 움직일 때는 Flexion 운동이고, 다시 원래 상태로 돌아오거나 뒤로 커지는 방향으로 움직일 때는 Extension 운동이 됩니다. 팔꿈치와 무릎 관절의 경우에도 관절의 각도가 줄어드는 방향으로 움직일 때는 Flexion 운동이고, 다시 원래 상태로 돌아오는 것은 Extension 운동입니다. 마지막으로, 몸통의 경우에는 앞으로 숙이는 자세가 Flexion 운동이고, 뒤로 젖히는 자세가 Extension 운동입니다. 이러한 운동 용어들은 운동과 관련된 용어로 사용됩니다.
발목 관절의 경우에는 Flexion Extension이라고 하지 않고 Dorsiflexion, Plantarflexion이라고 하는데 Plantarflexion은 Anatomical Position을 기준으로 해서 발끝을 아래쪽으로 내리는 운동을 Plantarflexion이라고 하고 발끝을 위쪽으로 올리는 운동을 Dorsiflexion이라고 합니다. Adduction과 Abduction, Adduction은 팔이나 다리가 Medium Plane에 가까운 쪽으로 움직이는 것을 Adduction이라고 하고 반대로 Medium Plane에서 팔다리가 멀어지는 운동을 Abduction이라고 합니다. 그림에서처럼 Anatomical Position에 있던 팔이 몸통에서 멀어지는 방향으로 운동하는 것을 Abduction이라고 하고 이런 상태에서 다시 Anatomical Position으로 돌아오는 운동을 Adduction이라고 합니다. 다리도 마찬가지로 Hip Joint에서 운동이 일어나는데 다리를 참조 쪽으로 쭉 들어올리면 다리가 Medium Plane에서 멀어지겠죠. 이러한 운동을 Abduction이라고 하고 다시 원상태로 돌아오는 운동을 Adduction이라고 합니다. Circumduction이라고 하는 것은 어깨나 엉덩이 관절 Hip Joint 같은 경우에 운동 범위가 상당히 넓은데 팔이나 다리를 어깨 관절이나 엉덩이 관절을 중심으로 빙빙 이렇게 돌릴 수가 있죠. 원운동을 할 수 있는 것을 Circumduction이라고 합니다. 손가락의 경우에는 자체적인 Adduction과 Abduction의 기준이 있는데 Anatomical Position에서 손가락을 붙인 상태로 있다가 손가락을 넓게 펴면 세 번째 손가락은 제자리에 그대로 남아있는 반면 나머지 두 번째, 네 번째, 다섯 번째 손가락은 세 번째 손가락으로부터 멀어지는 방향으로 펴지게 됩니다.
이러한 운동을 Abduction과 Adduction으로 구분합니다. Abduction은 손가락이나 엄지손가락을 몸에서 멀어지게 벌리는 운동을 말하고, Adduction은 손가락이나 엄지손가락을 다시 원래 위치로 돌리는 운동을 말합니다. 엄지손가락의 경우에는 엄지손가락을 손바닥 쪽으로 구부리는 운동을 Flexion, 다시 펴는 운동을 Extension이라고 합니다. Rotation은 어깨관절의 경우에는 팔을 손바닥이 몸 쪽으로 돌리는 Medial Rotation과 반대 방향으로 돌리는 Lateral Rotation으로 나뉩니다.
힙 조인트의 경우에는 다리 전체를 발끝이 중앙 평면을 향하도록 돌리는 것을 medial rotation이라고 하고, 반대 방향으로 돌리는 것을 lateral rotation이라고 합니다. Pronation과 supination은 팔, 즉 forearm에서 일어나는 운동인데, 팔꿈치 관절 90도 구부린 상태에서 손바닥이 위쪽을 향하게 하고 있으면 이것이 supine position입니다. 이 상태에서 손바닥이 아래쪽을 바닥쪽을 향하도록 손을 뒤집을 수가 있습니다. 이러한 운동을 pronation이라고 하고, 이렇게 손바닥을 뒤집었다가 다시 원상태로, 즉 손바닥이 위를 향하도록 다시 돌아오는 운동을 supination이라고 합니다. Opposition과 reposition은 엄지손가락과 나머지 4개의 손가락 사이에 나타나는 운동인데, 엄지손가락을 나머지 4개의 손가락의 끝부분과 이렇게 만나게 하는 손가락을 오므리는 운동을 opposition이라고 합니다. 그리고 이러한 opposition을 다시 원상태로 펴는 운동을 reposition이라고 합니다. Protrusion과 retraction은 오른쪽 그림과 같이 아래 턱을 쭉 앞쪽으로 내미는 것을 protrusion, 이것을 다시 원상태로 집어 넣는 것을 retraction이라고 하고, 어깨 관절의 경우에는 비슷한 운동을 각각 protraction과 retraction이라고 합니다. Elevation과 depression은 그림과 같이 어깨 관절에서 어깨를 위쪽으로 당겨 올리는 운동을 elevation, 아래쪽으로 쭉 당겨서 내리는 운동을 depression이라고 합니다. Inversion과 eversion은 각각 발목에서 발목을 억지로 약간 힘을 주어서 비틀어 보면 발바닥이 약간 중앙 평면 쪽을 향하도록 비틀 수가 있는데, 이 운동을 inversion이라고 합니다.
발목을 바깥쪽으로 꺾이게 움직이는 운동을 "Eversion"이라고 합니다. 앞서 Protrusion과 Retrusion에서 설명한 것처럼, Protraction과 Retraction은 어깨를 앞으로 당기거나 뒤로 당기는 운동을 말합니다. Anatomical Variation은 해부학적인 변이를 의미하는데, 이는 정상 범위에 속하지만 인종, 성별, 유전적 차이로 인해 형태적인 차이가 나타나는 것을 말합니다. 이는 주로 작은 구조물이나 정맥, 동맥, 신경 등이 가지를 만들 때 형태나 패턴이 약간 다르다는 것을 의미합니다. 운동이나 방향에 대한 설명은 동영상을 통해 더 쉽게 이해할 수 있으며, 인터넷에서도 많은 자료를 찾아볼 수 있습니다.
