몸통과 팔을 연결하는 근육들을 살펴보겠습니다. Axio-appendicular muscle이란 것이 axio는 몸통, appendicular는 팔을 의미합니다. 앞쪽에서 몸통과 팔을 연결하는 근육은 Pectoralis Major, Pectoralis Minor, Subclavius, Serratus Anterior 4가지가 있습니다. Pectoralis Major는 가슴의 앞쪽 표면을 덮고 있는 가장 큰 근육인데 2개의 헤드가 있습니다. Clavicular head와 Sternocostal head로 구성되어 있습니다. Clavicular head는 이름 그대로 clavicle의 medial half에서 시작이 되고 Sternocostal head는 sternum과 costal cartilage에서 시작이 됩니다. Distal attachment는 humerus의 앞면에 있는 intertubercular sulcus의 lateral lip에 부착되고 신경은 lateral pectoral nerve와 medial pectoral nerve가 지배를 합니다. 주된 작용은 그 부착 방향에서 추측할 수 있듯이 humerus를 adduction 또는 medial rotation 시키는 것이 주된 역할입니다. Pectoralis Minor는 이 그림처럼 Pectoralis를 제거하면 그 밑에 나타나는 근육인데 proximal attachment는 대개 3,4,5번 갈비뼈이고 이 그림에서는 2번 갈비뼈에 부착이 되어 있습니다. Distal attachment를 scapula의 coracoid process에 붙입니다. Subclavius는 첫번째 갈비뼈에서 시작이 되어서 clavicle의 아랫면에 있는 그루브에 가서 붙게 됩니다. Serratus Anterior는 우리말로 앞톱니근인데 대개 첫번째 갈비뼈부터 여덟번째 혹은 아홉번째 갈비뼈에 걸쳐서 넓은 부위에서 시작이 되고 Distal attachment는 등쪽으로 돌아가서 scapula의 medial border의 anterior surface 쪽에 붙습니다.
그래서 이 근육은 가슴 벽의 뒤쪽에 위치한 스케피라의 중간 경계를 당겨 부착시키는 역할을 합니다. 각 근육을 지배하는 신경은 Pectoralis minor는 Medial pectoral nerve, Subclavius muscle은 Nerve to subclavius라는 별도의 신경이 있고, Serratus anterior는 Long thoracic nerve가 지배합니다. 이 3개의 근육은 Pectoralis major가 팔의 움직임에 관여했던 것과 달리 대개 Pectoralis minor와 Serratus anterior는 스케피라를 몸통 쪽에 고정시키는 역할을 하고 Subclavius 역시 첫 번째 갈비뼈와 연결된 쇄골을 당겨 고정시키는 역할을 합니다. 뒤쪽에서 몸통과 팔을 연결하는 근육은 크게 3개의 그룹으로 나누는데, 먼저 Superficial posterior axioappendicular muscle에 속하는 것은 Trapezius와 Latissimus dorsi가 있습니다. 그리고 Deep posterior axioappendicular muscle에 속하는 것은 Levator scapulae와 Rhomboid muscle입니다. Rhomboid는 major와 minor 2개가 있습니다. 다음은 Scapulohumeral muscle이라고 하는 것은 이름 그대로 스케피라와 팔뼈를 직접 연결하는 근육들인데, Intrinsic shoulder muscle로 구분됩니다. 여기에는 Deltoid와 Teres major, Rotator cuff muscle이 포함되는데, Rotator cuff muscle은 하나의 근육을 말하는 것이 아니라 Supraspinatus, Infraspinatus, Teres minor, Subscapularis 4개의 근육을 말합니다. 이 4개의 근육에 대해서는 나중에 다시 설명이 나오겠지만 팔뼈의 머리 주위를 감싸고 있기 때문에 Rotator cuff muscle이라는 이름이 붙게 됩니다.
트라페지우스는 우리말로 등 세모근이라고 합니다. 그림에서 보시듯이 전체적으로 삼각형 모양을 띄고 있습니다. 근육이 붙는 부위는 외측 견갑돌기를 기준으로 상부 목뼈 뒤쪽의 능선, 외측 견갑돌기 아래쪽에 위치한 목뼈 뒤쪽의 능선, 아래쪽에는 C7부터 T12 척추의 돌기에서 시작됩니다. 근육이 끝나는 부위는 견갑골의 돌기와 그로미온, 그리고 앞쪽으로 넘어오면 쇄골에도 붙어 있게 됩니다. 트라페지우스는 근육이 크고 근육의 섬유 방향이 여러 방향에서 연결되기 때문에 견갑골의 여러 운동에 작용합니다. 상승운동은 위쪽 섬유들이 수축하면 견갑골이 상승되고 아래쪽 섬유들이 수축하면 견갑골이 하강됩니다. 또한 전체적으로 견갑골를 등쪽으로 당기는 후방운동도 담당하게 되고, 견봉 쪽에 붙는 섬유가 수축하면 견갑골의 견봉이 위쪽으로 올라가면서 회전이 일어나게 됩니다. 랫시미우스 도르시는 우리말로 등 넓은 근육이라고 합니다. 그림에서 보시면 등 아랫부분의 넓은 영역을 덮고 있습니다. 근육이 붙는 부위는 T7정도부터 L5정도까지의 척추의 돌기와 그 옆쪽에 위치하는 등쪽의 흉추와 요추에서 시작됩니다. 아래쪽에서는 장골돌기에서도 일부 시작됩니다. 또한 견갑골 하부 각 부위에서도 일부 근육 섬유가 부착됩니다. 근육이 끝나는 부위는 좁은 건이 되어 상완골의 견갑골 그루브에 부착됩니다.
이 근육들은 어깨 관절의 움직임에 관여하며, humerus에 대한 medial rotation을 담당합니다. Levator scapulae 근육은 C1,2,3,4에서 시작하여 scapula의 superior medial border에 붙습니다. 이 근육이 수축하면 scapula를 위로 끌어올리고 downward rotation을 시킵니다. Rhomboid muscle은 minor와 major로 구분되며, rhomboid minor는 C7, T1 정도에서 시작하여 scapula의 medial border에 부착됩니다. Rhomboid major는 T2부터 T5 정도의 vertebrae spinous process에서 시작되며, scapula의 뒷면에 부착됩니다. 이 근육들은 scapula의 rotation을 조절하며, retraction과 downward rotation을 수행합니다. 이 그림들은 scapula에서 가능한 다양한 운동을 보여주는데, 이를 통해 운동의 다양성을 알 수 있습니다.
그 이유는 Scapula와 Serratus Anterior의 연결 때문입니다. Scapula는 근육에 의해 Serratus Anterior에 연결되어 있으며, 근육의 수축에 따라 다양한 방향으로 운동할 수 있습니다. 이 슬라이드를 천천히 살펴보세요. Infraspinatus는 견갑골과 상완골 내부에서 시작되어 어깨 관절을 구성하는 근육을 말합니다. Deltoid는 세모근으로 알려져 있으며, 어깨 세모근이라고도 합니다. 등 세모근은 Trapezius입니다. Deltoid 근육은 앞쪽에서 Clavicle과 외측면의 Acromion, 뒤쪽에서 Scapula의 Spine으로 시작하여 Humerus의 Deltoid Tuberosity에서 끝납니다. Deltoid 근육은 팔을 Abduction 시키는 작용을 하며, Axillary Nerve 신경에 의해 지배됩니다. Teres Major는 큰 원근이라고도 하는데, Teres는 라운드하고 둥글다는 뜻입니다. Teres 근육에는 Major와 Minor가 있으며, Rhomboid Minor와 Major는 거의 나란하게 붙어 있고 동일한 기능을 수행하지만 Teres Major와 Minor는 약간 다릅니다. Teres Major는 Scapula Inferior Angle에서 시작하여 외측면으로 이동한 후, Humerus의 Intertubercular Groove에 디지털 어테치먼트가 붙습니다. 이 그림에서 볼 수 있듯이, Latissimus Dorsi와 마찬가지로 Teres Major도 Intertubercular Groove 옆에 중앙 측면에 부착됩니다.
이처럼 Teres minor는 Scapula의 뒷면에서 시작하여 Humerus의 앞면에 부착되어 Anterior medial surface에 도달하고, Humerus를 어덕션하고 medial rotation을 수행하는 역할을 합니다. 또한, Glenohumeral joint에서 Humerus의 head를 Glenoid cavity에 당겨 stabilize하는 역할도 수행합니다. 또 다른 intrinsic shoulder muscle로서 Rotator cuff muscle이 있습니다. Rotator cuff muscle은 하나의 근육이 아니라 4개의 근육을 말합니다. 이 4개의 근육은 Supraspinatus, Infraspinatus, Teres minor, Subscapularis 4개를 말하는데, 이를 s-i-t-s라고 부르기도 하고, t-i-s-s라고 부르기도 합니다. Rotator cuff라는 이름이 붙게 된 이유는 이 4개의 근육이 Humerus의 head를 Glenoid cavity에 밀착시켜 관절을 안정화시키는 역할을 하기 때문입니다. 이 커프는 손목 주위에 둘러싸는 부분을 말하는데, 손가락에 해당되는 4개의 근육이 Humerus의 head 주위를 둘러싸는 것과 같은 원리입니다. Humerus의 head를 제거하고 보면, 앞쪽에 Subscapularis가 있고, 뒤쪽에는 Scapula의 spine을 중심으로 위쪽에 Supraspinatus, 아래쪽에 Infraspinatus, 그리고 그 밑에 Teres minor가 위치합니다.
방금 앞선 슬라이드에서 Teres Major를 설명했었는데, Teres Major는 견갑골의 Inferior Angle 뒷부분에서 시작되고, Teres Minor는 견갑골의 Lateral Border의 중간 부분에서 시작됩니다. 그리고 Teres Major는 이 그림에서 보면 Intertubercular Groove에 위치하고 있습니다. 이 앞 Anteromedial Surface에서 붙었었는데, Teres Minor는 이처럼 Supraspinatus와 Infraspinatus와 함께 Greater Tubercle 쪽에 붙게 됩니다. 이 그림에서 보여주듯이 Glenoid Capsule은 매우 작은 면적을 차지하고 있습니다. 이에 비해 상완골의 머리는 큰 볼 형태를 가지고 있습니다. 따라서 두 개의 관절면이 접촉하는 면적이 매우 좁기 때문에 주위에 네 개의 근육이 둘러싸여 관절의 안정성을 유지하게 됩니다. Supraspinatus와 Infraspinatus 두 개의 근육은 견갑골의 Spine 위쪽과 아래쪽의 포사에서 시작되는데, 두 개의 근육 모두 견갑골의 Superior Border를 넘어서 견갑골의 뒷면으로 내려오는 Suprascapular Nerve에 의해 지배됩니다. 두 개의 근육은 Rotator Cuff 근육으로서 어깨 관절을 안정화하는 역할을 하지만, Infraspinatus는 아래쪽에 위치하기 때문에 이것이 수축하면 팔을 약간 Lateral Rotation 시키는 작용을 하게 되고, Supraspinatus는 위쪽에 위치하기 때문에 Deltoid와 함께 팔이 Abduction될 때 같이 작용하게 됩니다. Teres Minor는 Axillary Nerve에 의해 지배되며, 앞쪽에 위치하는 Subscapularis 근육은 Upper and Lower Subscapular Nerve에 의해 지배됩니다.
그리고 Subscapularis는 앞쪽에 위치하기 때문에 팔을 중앙 회전시키는 작용을 하고, Teres minor는 뒤쪽 중간 부분에 위치하기 때문에 외측 회전을 시키게 됩니다. Triangle of Auscultation이라고 하는 것은 청진 삼각이라고 할 수 있는데, Auscultation은 청진기를 사용해서 가슴 내부의 소리를 듣는 청진을 말합니다. 가슴의 앞쪽에서는 갈빗대와 갈빗대 사이의 Intercostal space에 청진기를 대면 비교적 소리를 잘 들을 수 있는데, 가슴의 뒤쪽에서는 Scapula는 뼈기 때문에 뼈 위에 청진기를 대면 제대로 소리가 들리지 않고, Trapezius, Latissimus dorsi와 같은 큰 근육도 소리를 듣는 데 방해가 됩니다. 다행히 Trapezius, Latissimus dorsi, Rhomboid major muscle 이 3개의 근육 사이에는 이런 삼각형의 좁은 틈이 생기는데, 이 틈은 근막으로만 덮여 있기 때문에 비교적 내부의 호흡음을 쉽게 들을 수 있습니다. 그래서 등쪽에서 청진기로 소리를 들을 때는 이 부분에 청진기를 대면 잘 들을 수 있고, 거기에서 유래해서 Triangle of Auscultation이라는 이름이 붙게 된 것입니다.
