Popliteal fossa는 무릎 관절 뒤쪽에 위치한 마름모 형태의 공간입니다. 왼쪽 사진은 오른쪽 무릎을 뒤쪽에서 바라보는 사진입니다. 피부 표면에 표시된 마름모 형태의 공간이 Popliteal fossa입니다. 이 마름모 형태의 경계는 6번으로 표시된 Biceps femoris 근육이 형성하고, 1번으로 표시된 Semimembranosus와 Semitendinosus 근육이 함께 형성합니다. 아래쪽 두 경계는 중앙과 외측에 위치한 Gastrocnemius의 Medial head와 Lateral head에 의해 형성됩니다. Popliteal fossa 내부에는 Small saphenous vein의 끝부분과 Popliteal artery와 vein이 위치합니다. 위쪽에서 내려온 Sciatic nerve가 Tibial nerve와 Common fibular nerve로 나누어져 Popliteal fossa 부분에 위치하게 됩니다. Posterior cutaneous nerve 사이에는 Fascia lata가 위치합니다. 또한, Popliteal lymph nodes와 연결된 Lymphatics도 위치합니다. 그림에서 보이는 혈관은 Small saphenous vein으로, 발에서 시작하여 종아리 뒷면의 중앙을 따라 위로 올라와 무릎 부위에 도착하면 Popliteal fossa 부분에서 깊게 들어가 Popliteal vein에 합류합니다. 이 부분입니다.
그래서 이 부분은 Small Saphenous Vein의 끝부분이고, 그것이 연결되는 Popliteal Vein과 이 신경이 Tibial Nerve인 것 같습니다. Tibial Nerve 옆에 보이는 것은 Common Fibular Nerve입니다. 이 그림에는 이름이 표시되어 있지 않아서 확실하지는 않지만, 이 두 개의 신경 위로 올라가면 하나로 합쳐져 Sciatic Nerve가 되는 것 같습니다. 이 Popliteal Fossa는 근육 사이에 형성되는 오목한 공간으로, 여기에는 다양한 구조물들이 위치하고 있습니다. 남는 빈 공간은 지방조직으로 채워져 있습니다. 그래서 실제 사람에서는 이 Popliteal Fossa 부분을 만져보면 오목한 부위가 아니라 단단하게 꽉 차있는 부위로 느껴집니다. Popliteal Fossa 내부의 구조물들을 살펴보면, Tibial Nerve는 Sciatic Nerve의 가지이며 L4부터 S3 레벨의 Spinal Nerve 성분들로 주로 구성됩니다. Tibial Nerve는 Popliteal Fossa 내부에서 가장 표면에 가깝게 위치하는 동맥, 정맥, 신경입니다. 또한 이 공간 주위에는 Popliteus, Soleus, Plantaris, Gastrocnemius 등의 근육으로 가는 가지가 있어 이 근육들을 자극합니다. Medial Sural Cutaneous Nerve라고 하는 가지도 이 공간 내부에서 분기됩니다. 그림을 보면 Popliteal Fossa의 위쪽 끝에서 아래쪽 끝 쪽으로 거의 수직 방향으로 내려오는 붉은 신경이 Tibial Nerve인데, 동맥이나 정맥보다 더 표면에 위치합니다.
그렇다고 해서 피부 바로 밑에 위치하는 것은 아니고, 이 Papillary Fossa는 깊이가 있는 부위이기 때문에 표면에는 Tibial Nerve의 많은 지방조직이 덮여 있습니다. 또한, Tibial Nerve에서는 Short Medial Sural Cutaneous Nerve가 분기되어 나옵니다. 이 Short Medial Sural Cutaneous Nerve는 Tibial Nerve의 가지로, Common Fibular Nerve에서 나오는 Sural Communicating Branch와 만나서 Sural Nerve를 형성합니다. 왼쪽 그림에서는 Tibial Nerve에서 Short Medial Sural Cutaneous Nerve가 나오고, 옆에는 Sural Communicating Branch가 Common Fibular Nerve에서 나오는 것을 볼 수 있습니다. 이 두 개의 신경이 합쳐져 Sural Nerve가 형성되는 것으로 그려져 있지만, 실제로는 이 두 개의 신경이 만나는 지점은 매우 다양합니다. 따라서 Papillary Fossa는 내부에서 형성될 수도 있고, 훨씬 아래쪽에서 형성될 수도 있습니다. 오른쪽 그림도 마찬가지로 Tibial Nerve에서 Short Medial Sural Cutaneous Nerve가 나오고, Common Fibular Nerve에서 Sural Communicating Branch가 만나서 Sural Nerve가 형성되어 아래쪽으로 내려가고 있습니다. 이 Sural Nerve는 피부 신경이 되어 종아리와 발목의 측면에 주로 분포합니다.
Common Peroneal Nerve는 Sciatic Nerve의 두 개의 최종 가지 중에서 작은 가지로, L4부터 S2 레벨의 척추 신경 성분들로 구성됩니다. 왼쪽 그림을 보면 현재 이 부분이 사이아틱 신경이며, 사이아틱 신경은 Tibial Nerve와 Common Peroneal Nerve로 나뉘어집니다. Common Peroneal Nerve는 Biceps Femoris 근육의 중앙 경계에 붙어 있으며, 아래쪽으로 내려가게 됩니다. Biceps Femoris의 중앙 경계는 결국 Popliteal Fossa의 상부 외측 경계에 해당됩니다. 그래서 이 경계를 따라 내려간 다음, 이 부분에는 Gastrocnemius Lateral Head라는 근육이 있습니다. Gastrocnemius Lateral Head는 Popliteal Fossa의 하부 외측 경계를 형성하는 근육입니다. 이 근육을 만나면 여기에서 Popliteal Fossa 밖으로 나갑니다. 그리고 아래로 진행하여 Fibula의 목을 감고 돌아갑니다. 이때, Common Peroneal Nerve는 Fibula 목과 뼈 사이를 지나가게 됩니다. 그리고 나서 두 개의 최종 가지로 나뉘어지는데, 이 두 개의 종단 가지는 각각 Superficial Peroneal Nerve와 Deep Peroneal Nerve입니다. 오른쪽 그림을 보면 Sciatic Nerve가 TBR Nerve로 나뉘어지고, 이 Common Peroneal Nerve가 Fibula의 목을 감고 도는 것을 볼 수 있습니다. 이 부분에서 사실 Common Peroneal Nerve는 뼈와 피부 사이에 얕게 위치하기 때문에 손상을 받기 쉬운 위치입니다.
포스트리어 큐태뉴스 너브 오브 사이는 주로 S1부터 S3 레벨이 스파이널 너브로 구성되는데, 이 신경은 이름 자체를 보면 엉덩이 뒷면에 위치하는 큐태뉴스 너브니까 일반적으로 큐태뉴스 너브는 엉덩이 아래쪽 층에 위치해야 합니다. 그런데 이 신경은 실제로는 깊은 피부조직보다 깊게 위치합니다. 즉, 엉덩이 뒷면을 따라서 내려가는 동안 이 신경의 주요 흐름 자체는 피부조직에 쌓여있게 되고, 이 신경에서 나오는 작은 가지들만 피부조직을 뚫고 엉덩이 아래쪽 층으로 나아가서 거기서 피부 신경의 역할을 하게 됩니다. 그렇게 해서 이 포스트리어 큐태뉴스 너브 오브 사이는 아래쪽 끝부분을 따라가 보면, 이 파플리텔 포스아프로 내려가게 됩니다. 그래서 파플리티올 포사 부위의 피부까지 이 신경이 피부 감각을 담당하게 됩니다. 파플리티올 아터리는 파플리티올 포사에 위치하는 동맥, 정맥, 신경 중에서 가장 깊게 위치하는 구조물입니다. 따라서 관절 캡슐 바로 뒷부분에 파플리티올 아터리가 위치하게 됩니다. 파플리티올 아터리는 위쪽에 위치하는 피모롤 아터리가 아래로 내려오면서 이름이 바뀌게 되는데, 이 파플리티올 아터리라는 이름이 붙게 되는 경계는 위쪽은 어덕터 하이에이터스, 아래쪽은 파플리티어스 근육의 아래쪽 경계가 됩니다. 그리고 끝나는 가지는 앞쪽과 뒤쪽 종아리 동맥으로 나뉘어져서 종아리 부분으로 내려가게 됩니다. 왼쪽 그림을 보면, 지금 피모롤 아터리가 엉덩이를 내려오다가 이 부분에 위치한 어덕터 하이에이터스를 지나면 이때부터 파플리티올 아터리라고 이름이 바뀌게 됩니다.
오른쪽 그림을 보면 Popliteal artery가 Popliteal fossa 부분에서 가장 깊게 위치하는 것을 볼 수 있습니다. 물론 깊다고 해서 엄청난 차이가 있는 것은 아니고, Popliteal artery, vein, Tibial nerve 등이 밀접하게 위치하는데 이 중에서 Popliteal artery가 가장 깊게 위치하기 때문에 여기 조금 보이는 무릎관절의 관절낭 바로 뒤쪽에 붙어서 위치하게 됩니다. 그리고 내려가다 보면 Popliteal fossa 아래쪽에 Popliteus라고 하는 근육이 있는데 이 Popliteus 근육이 Inferior border 까지가 이제 Popliteal artery라고 하는 이름을 붙이는 구간이 되겠습니다. 무릎관절 주위에서는 Popliteal artery에서 5개의 Genicular branch가 나와서 관절낭과 인대 등의 혈액을 공급하게 됩니다. 이 5개의 Genicular branch는 각각 Superior lateral, Superior medial, Middle, Inferior lateral, Inferior medial, Genicular artery입니다. 이 5개의 동맥은 그림에서 보면 무릎의 뒤쪽을 지나는 Popliteal artery가 있고, 여기에서 Superior medial, Superior lateral, Middle, Inferior medial, Inferior lateral, Genicular artery가 나오고 이 동맥들이 서로 만나서 네트워크를 형성합니다. 이렇게 형성된 네트워크 구조물을 Genicular anastomosis라고 합니다. Popliteal artery에서 나오는 5개의 Genicular branch 외에 Genicular anastomosis에 참여하는 동맥이 3개가 더 있는데 먼저 Femoral artery의 Descending genicular branch가 있습니다.
그림에서 보여지는 동맥은 Femoral Artery로 시작하여 Adductor Hiatus를 통해 무릎 뒤쪽으로 이동합니다. 이때 갈라지는 가지는 Descending Genicular Branch입니다. 두 번째로는 Lateral Femoral Circumflex Artery의 Descending Branch인데, 그림에서 이 동맥으로 표시되어 있습니다. 위쪽에 위치한 Lateral Femoral Circumflex Artery에서 갈라진 가지가 무릎 관절로 내려오게 됩니다. 세 번째로는 Anterior Tibial Recurrent Artery인데, 그림에서 무릎 뒤쪽에 Popliteal Artery가 내려가다가 Posterior Tibial Artery와 Anterior Tibial Artery로 나누어집니다. 이때 Anterior Tibial Artery에서 위쪽으로 거꾸로 올라가는 가지가 하나 나오는데, 이것이 Anterior Tibial Recurrent Artery입니다. 이 3개의 동맥들이 Popliteal Artery 5개의 Genicular Branch와 만나 무릎 관절 주위에 Genicular Anastomosis를 형성합니다. Genicular Anastomosis는 무릎 관절 주위의 여러 구조물들의 안정적인 혈액 순환을 돕는 역할을 합니다. Popliteal Vein은 종아리 부위의 깊은 정맥인 Posterior Tibial Vein이 Popliteal Fossa 쪽으로 올라와서 이름이 바뀐 것으로 생각할 수 있습니다. 종아리 부위에 있는 다른 깊은 정맥들인 Anterior Tibial Vein이나 Peroneal Vein은 Popliteal Vein이 되기 전에 먼저 Posterior Tibial Vein에 합쳐져 하나가 됩니다.
그리고 앞서 언급한 Popliteal artery가 Popliteal fossa 안에서 가장 깊은 부위에 위치한다고 했죠? 그리고 그것보다 약간 특별하게 Popliteal vein이 위치하는데, 이 artery와 vein은 같은 fibrous sheath에 의해서 쌓여 있게 됩니다. fossa 내부에서. 그리고 이 Popliteal vein이라는 이름은 아래쪽에서는 Inferior border of popliteus, 또 위쪽에서는 Adductor hiatus를 경계로 이 Popliteal vein이라는 이름이 붙여지게 됩니다. Popliteal fossa 부위에는 Superficial lymph nodes와 Deep lymph nodes가 있는데, Superficial lymph nodes는 Subcutaneous tissue layer에 위치하고, 대개 Small saphenous vein이 끝나는 지점 주위에 위치합니다. 그래서 이 Small saphenous vein을 따라서 오는 lymphatic vessels로부터 림프를 받게 됩니다. Deep lymph nodes는 Popliteal artery와 Popliteal vein이 위치하는 좀 더 깊은 부위에 위치를 하고 있고, 주로 Joint capsule로부터 나오는 림프나 종아리 부분의 Deep vein을 따라 올라오는 그런 lymphatic vessels로부터 림프를 받게 됩니다. 발목 관절의 앞쪽에서는 DPSI 일부가 두꺼워져서 가로 방향의 밴드 형태를 만든 구조물이 존재하는데, 이것을 Extensor retinaculum이라고 합니다. 두 개가 존재해서 위쪽에 위치하는 것을 Superior extensor retinaculum, 아래쪽을 Inferior extensor retinaculum이라고 하는데, 위쪽에 위치하는 Superior extensor retinaculum은 Medial malleolus와 Lateral malleolus 조금 위쪽에서 Tibia와 Fibula 사이를 연결하고 있습니다.
Extensor retinaculum은 발목 앞쪽을 지나는 힘줄들을 제어하여 발목을 dorsiflexion 할 때 튀어나오지 않도록 하고, 위치를 벗어나지 않도록 유지하는 역할을 합니다. Superior extensor retinaculum은 정강이와 종아리뼈 사이에 일자 형태로 형성되어 있으며, Inferior extensor retinaculum은 안쪽은 두 갈래로 나누어지고, 바깥쪽에서는 하나로 합쳐진 Y자 형태로 구성됩니다. Extensor retinaculum 아래를 지나는 힘줄들은 synovial sheath로 둘러싸여 있으며, synovial fluid가 내부에 채워져 있어 힘줄이 sliding movement를 할 때 retinaculum과의 마찰을 최소화합니다. 종아리 앞쪽 부분에는 tibialis anterior, extensor digitorum longus, extensor hallucis longus, 그리고 peroneus tertius라는 4개의 근육이 위치합니다. 이 근육들은 발목 관절에서 발을 dorsiflexion하고 발가락을 extension하는 역할을 공통적으로 수행합니다.
그림은 발목의 앞쪽을 보여주고 있습니다. Superior와 Inferior Extensor Retinaculum 아래를 지나는 건줄들 중에서 중앙쪽에 위치하는 것이 Tibialis Anterior입니다. 그 옆에는 Extensor Hallucis Longus가 있고, 그 옆에는 Extensor Digitorum Longus가 있습니다. 아래쪽에는 Peroneus Tertius의 건줄이 보입니다. 종아리의 앞쪽 부분에 위치하는 4개 근육들의 상단 부착점, 하단 부착점, 신경 공급, 주요 기능에 대한 정보가 정리된 표가 있습니다. 이 표의 내용들을 책에 있는 그림과 비교해 가면서 자세히 읽어보시기 바랍니다.표에서 보면 신경 공급은 4개 근육이 모두 공통적으로 Deep Peroneal Nerve에 의해 공급됩니다. 이 Deep Peroneal Nerve는 L4와 L5 수준 척추 신경에서 나오는 신경 섬유들이 주요 성분으로 되어 있습니다. 앞쪽 부분에 위치하는 4개 근육을 공급하는 Deep Peroneal Nerve는 Common Peroneal Nerve의 끝 부분 가지 중 하나입니다. 앞쪽 부분에서 Anterior Tibial Artery와 함께 위치합니다.오른쪽 그림을 보면 현재 이 부분이 Common Peroneal Nerve가 발목의 목을 감고 도는 위치이고, 그 직후에 2개의 가지로 나누어집니다. 중앙쪽으로 진행하는 것이 Deep Peroneal Nerve이고, 바깥쪽으로 진행하는 것이 Superficial Peroneal Nerve입니다. Deep Peroneal Nerve는 발목과 발목 사이를 연결하고 있는 Interosseous Membrane을 앞쪽으로 가서 아래로 내려가게 되고, Superficial Peroneal Nerve는 발목의 앞쪽을 따라서 아래로 내려가고 있습니다.
왼쪽 그림의 단면을 보면 현재 Anterior Compartment에서 뒤쪽에 노란 구조물인 Deep Peroneal Nerve가 있습니다. 이 신경은 Tibia와 Fibula를 연결하는 Interosseous Membrane 바로 앞을 따라 내려가고, 그 뒤에는 빨간 동맥인 Anterior Tibial Artery가 따라 진행합니다. 또한, Fibula의 앞쪽에는 Superficial Peroneal Nerve라는 다른 신경이 있습니다. 이 신경은 Fibula의 외측에 형성되는 Lateral Compartment에 위치합니다. 따라서 이 신경은 해당 부위 내부의 근육들에 신호를 전달합니다. Deep Peroneal Nerve는 종아리 부분에서는 Anterior Compartment의 4개 근육에 분포됩니다. 오른쪽 그림을 보면 Deep Peroneal Nerve가 Interosseous Membrane의 앞쪽을 따라 내려가면서 Anterior Compartment를 지나갑니다. 그리고 발목의 앞쪽을 지나 발등 부분으로 들어갑니다. 발등 부분에 도착하면 Intrinsic Muscle 2개인 Extensor Digitorum Brevis (EDB)와 Extensor Hallosis Brevis (EHB)를 신호를 전달합니다. Intrinsic Muscle은 발 내부에서 시작하고 끝나는 짧은 근육을 의미합니다. 마지막으로, Deep Peroneal Nerve의 끝 부분은 First Interdigital Cleft로 이어져 피부에 분포합니다. First Interdigital Cleft는 엄지발가락과 둘째 발가락 사이의 부분을 가리킵니다.
왼쪽 그림을 보면 파란색으로 표시된 부분은 엄지발가락과 둘째 발가락 사이에 위치한 삼각형 부분입니다. 이 부분에는 Deep Fibular Nerve의 맨 끝부분이 분포하여 피부신경으로 연결됩니다. 이 부분은 Popliteal Artery가 무릎 아래로 내려가서 나누어진 두 개의 가지 중 하나인 Anterior Tibial Artery와 연결되어 있습니다. 왼쪽 그림은 무릎을 뒤쪽에서 본 그림으로, Popliteal Artery가 Popliteal Fossa 아래쪽으로 내려가면 Posterior Tibial Artery는 Tibia의 뒷면을 따라 내려가게 됩니다. 그리고 Anterior Tibial Artery는 Tibia와 Fibula 사이를 연결하는 Interosseous Membrane을 뚫고 앞쪽으로 나가게 됩니다. 오른쪽 그림은 앞쪽에서 본 그림으로, Interosseous Membrane을 뚫고 앞쪽으로 나와서 Interosseous Membrane의 앞면을 따라 내려갑니다. 그리고 발목 관절을 지나서 발등 부분으로 들어가게 되는데, 이때 이 부분의 이름은 Dorsalis Pedis Artery로 바뀌게 됩니다. 종아리의 단면을 보면 Fibula가 있고, Fibula 앞쪽의 Anterior Inter-muscular Septum과 Fibula Lateral Side의 Posterior Inter-muscular Septum에 의해 Fibula의 Lateral Side에 형성되는 구역이 Lateral Compartment입니다. 이 구역에는 표면적으로 위치하는 Fibularis Longus와 깊이 위치하는 Fibularis Brevis라는 두 개의 근육이 있습니다. 이렇게 Lateral Compartment에 위치하는 두 개의 근육에 대한 정보가 정리된 표가 있습니다.
이 lateral compartment 근육들은 주로 superficial fibular nerve에 의해 이노베이션됩니다. 이 신경은 주로 L5부터 S2 레벨의 spinal nerve에서 나오는 신경섬유로 구성됩니다. 그림에서 보듯이 이 lateral compartment의 근육들은 외측에서 외측 malleolus를 지나 발의 외측으로 들어갑니다. 따라서 이 근육들이 수축하면 주로 발을 inversion시키는 작용과 약하게 plantarflexion을 유발합니다. proximal attachment와 distal attachment는 그림을 비교하여 자세히 살펴보시기 바랍니다. superficial fibular nerve는 common fibular nerve가 나누어진 가지 중 하나로, lateral compartment에 위치하여 2개의 근육을 이노베이션합니다. 이후 최종적으로 cutaneous nerve가 형성되며, 종아리 앞쪽 표면의 distal part와 발등의 피부에 분포합니다. 왼쪽 그림에서 노란색으로 표시된 부분은 이제 최종적으로 cutaneous nerve가 분포하는 영역입니다. lateral compartment에는 anterior나 posterior compartment처럼 큰 혈관이 없습니다. 대신, anterior와 posterior compartment에 있는 큰 혈관에서 나온 perforating branches들이 위치합니다. 그림에서 보면 anterior compartment에 위치한 anterior tibial artery와 posterior compartment에 위치한 fibular artery 등의 큰 동맥에서 perforating artery가 lateral compartment로 들어가 혈액을 공급하고, 이와 동반되는 정맥들도 형성됩니다.
