Anatomy Introduction 이번 시간에는 cardiovascular system에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 이번 시간의 학습목표는 cardiovascular system과 lymphatic system을 정의할 수 있어야 하고, arteries와 veins, lymphatic system이 heart로 유입되는 일반적인 경로를 설명할 수 있어야 합니다. 우리 몸을 기능에 따라 여러 개의 시스템으로 분류할 때, 그 중 하나가 순환 시스템인데 순환 시스템은 heart와 blood vessels로 구성되어 있습니다. lymphatic system은 heart나 blood vessels에 해당되는 구조물이 없고, lymph vessels만 있다고 볼 수 있습니다. arteries의 끝부분이 capillaries가 됐다가 다시 veins이 형성될 때, 이 capillaries 배드가 구성되어 있는 곳에서 끝부분이 막힌 관으로 시작되는 것이 lymphatic system입니다. 그래서 lymphatic system은 veins에 상당하는 부위만 있다고 생각하면 되고, lymphatic system을 구성하는 ducts, 관 자체의 조직학적인 구성도 veins과 거의 유사합니다. cardiovascular system에는 anastomosis, 우리말로 문합이라고 하는 구조물이 있는데, 이것은 인접한 arteries나 veins의 가지들 사이에 communication branch가 존재하는 것을 말합니다. 그림을 보면 arteries이 점점 가늘어져서 마지막에 capillaries가 됐다가 veins으로 넘어가는데, 마지막에 작은 arteries이 3개가 이렇게 존재하죠? 그런데 화살초침 부분을 보면 나란히 달리는 arteries들 사이를 다시 2개의 짧은 arteries이 연결하고 있는 것을 볼 수 있습니다.
이런 형태를 Anastomosis라고 합니다. Anastomosis가 어떤 기능을 수행하냐면, 예를 들어 가운데 있는 동맥이 막혔다고 가정할 경우 가운데 동맥이 혈액을 공급하는 부위는 혈액 공급이 막히겠죠? 그런데 Collateral Circulation(혈관 간 우회)이 있으면 가운데 동맥이 혈액을 공급하던 부위도 옆에 있는 동맥에서 Anastomosis를 통해 우회해서 들어오는 혈액을 통해 혈액을 공급받을 수가 있게 됩니다. 이러한 것을 Collateral Circulation, 우회순환이라고 합니다. 즉, 동맥의 가지 중 하나가 막히거나 할 때 안전한 우회 장치가 마련되어 있다고 볼 수 있죠. 그런데 실제 우리 몸에서는 이러한 Anastomosis가 전혀 없는 그런 형태의 동맥이 있는데, 그것은 Terminal Artery라고 합니다. Terminal Artery의 경우에는 이러한 인접한 동맥 사이에 연결이 되지 않기 때문에 하나의 동맥이 막히면 그 동맥이 혈액을 공급하던 부위는 그냥 혈액 공급이 차단돼서 Necrosis, 즉, 괴사가 일어나서 망가지게 됩니다. Terminal Artery가 존재하는 부위는 우리 몸에서 몇 군데 존재하는데, 예를 들어서 심장이라든가 뇌의 일부분이라든가 이런 데서 볼 수가 있어요. Terminal Artery는 Collateral Circulation(혈관 간 우회)이 불가능하기 때문에 그만큼 어떤 상황에서 좀 더 위험에 취약하다고 볼 수 있죠. 혈관 시스템에서 정맥은 Superficial Vein과 Deep Vein 두 가지로 구분이 됩니다. Superficial Vein은 피부라던가 Subcutaneous Tissue, 근육 표면과 같이 얕은 구조물들에서 혈액을 모으게 되고, 이어서 Deep Vein으로 혈액을 보내게 됩니다.
Deep vein은 우리 몸의 깊은 부위에 위치하며, 특히 팔다리에서는 근육 속에 묻혀 있습니다. 이로 인해 근육이 수축하면 deep vein 주위의 정맥이 압박되어 혈액이 심장으로 향하는 힘을 받게 됩니다. 이때, deep vein 내부에는 판막이 있어 정맥 혈액이 한 방향으로만 흐를 수 있도록 합니다. 이러한 현상을 musculovenous pump라고 합니다. Varicose vein은 피부 밑에 있는 subcutaneous 조직에 있는 superficial vein이 표면으로 튀어나와 보이는 현상을 말합니다. 이는 대개 다리에서 발견되며, 앞서 설명한 musculovenous pump와 관련이 있습니다. 하지만 일상적으로 하루 종일 서서 움직임이 적은 상태에서는 musculovenous pump가 제대로 작동하지 않을 수 있습니다. 이 경우 deep vein 내부에 혈액이 계속 남아있고 압력이 높아지게 됩니다. 이는 중력의 영향으로 인한 것입니다.
그런 경우에는 Superficial vein에서 Deep vein으로 혈액을 보내는 짧은 Perforating veins들이 여러 개 위치하게 되는데, 이런 Perforating veins들의 압력이 전해져서 Perforating vein이 늘어나고 그 안에 있는 판막이 제 기능을 못하게 됩니다. 그럼 이어서 Superficial vein까지 압력이 전해져서 혈액이 계속 정체되고 정맥이 늘어나고 판막이 기능을 못하게 됩니다. 이런 상태가 오래되면 vein은 늘어나서 혈액이 정맥 내부에 정체되게 됩니다. 정맥 내부의 혈액은 푸르스름하기 때문에 피부를 통해 그 푸르스름한 색이 비쳐 보이게 됩니다. 또한 이 상태가 오래되면 주위에 있는 신경을 자극해서 통증을 느끼기도 합니다. 이런 경우에는 수술적인 치료가 필요하게 됩니다. Cardiovascular system의 가장 중요한 부분은 Capillary입니다. Capillary는 혈액과 조직액 사이에서 물질 교환을 담당하는 혈관입니다. 동맥의 가장 마지막 부분은 Arteriole이라는 작은 동맥이고, Arteriole에서 Capillary가 형성되고 Capillary들이 다시 모여 Vein, 큰 정맥이 됩니다. 그런데 이 그림에서 파란색으로 표시된 것처럼 Arteriole과 Vein을 직접 연결하는 혈관이 존재합니다. 이것을 Arteriovenous anastomosis 또는 AV shunt라고 합니다. 이러한 AV shunt는 피부에 많이 존재하는데, 피부는 우리 몸 전체의 표면을 덮고 있기 때문에 외부 온도에 영향을 많이 받습니다.
그래서 외부 온도가 아주 낮은 경우에는 skin에 있는 capillaries를 blood가 지나는 동안에 많은 열을 외부로 뺏기게 됩니다. 따라서 veins로 들어가는 blood의 온도가 많이 떨어지게 되고 그 결과 우리 전체적으로 체온이 떨어지게 되겠죠. 그럴 때 이 arterioles에서 veins로 직접 bypass하는 이런 경로를 통해서 blood를 보내고 capillaries로 들어가는 blood를 줄임으로써 skin을 통해서 손실되는 열을 줄여서 우리 몸의 열을 보존하는 그런 역할을 하게 됩니다. 이 arterioles은 벽속에 굉장히 작은 동맥이지만 벽속에 smooth muscles들이 있기 때문에 이 muscles들이 수축을 하면 capillaries로 들어가는 blood량을 줄이고 AV shunts를 통해서 많은 blood를 직접 veins로 보내게 됩니다. Lymphatic system에 대해서 간단하게 살펴보겠습니다. Lymphatic system은 venous system과 비슷한 성질을 갖는다고 했죠. 우리 몸 조직 속에서 이처럼 capillary beds가 위치한 곳에서 처음 lymph vessels이 만들어지는데, 처음 만들어지는 lymph vessels은 lymph capillaries라고 하고 이 그림처럼 끝부분이 막혀있는 이런 관으로 시작이 됩니다. 조직 속에서 arteries나 veins은 속에 blood가 위치하기 때문에 그 blood의 색깔 때문에 쉽게 관찰할 수 있는데 이 lymph vessels들은 속에 들어있는 lymph가 무색투명하기 때문에 해부학 실습을 할 때도 쉽게 관찰이 되지 않아요. 그게 lymph vessels과 blood vessels의 차이입니다.
Lymph trunks는 여러 개의 lymph trunks가 모여서 형성되며, 이들은 더 큰 혈관인 lymphatic vessels로 합쳐집니다. Lymphatic vessels은 몸 전체를 통과하며, 중간에 여러 개의 lymph nodes를 거칩니다. Lymph nodes는 lymph를 정화하고 면역 반응을 조절하는 역할을 합니다. 이후, 정맥과 합쳐져 혈액 순환에 다시 참여하게 됩니다. Lymphatic system은 몸의 면역 체계와 밀접한 관련이 있습니다. Lymph는 면역 세포와 항체를 포함하고 있어서 감염, 염증, 종양 등의 상황에서 중요한 역할을 합니다. 또한, lymphatic system은 노폐물 및 여러 가지 노화된 세포나 이물질을 제거하는 기능도 수행합니다.따라서, lymphatic system은 혈관계통과 함께 몸의 대사와 면역 체계를 유지하는 중요한 역할을 수행하는 것입니다.
우리 몸 전체적으로 Lymph는 Lymphatic vessel을 통해 순환하며, 이를 통해 노폐물과 외부 세균 등을 제거하는 역할을 합니다. 오른쪽 그림에서 약간 진하게 표시된 부분은 우리 몸의 대략적인 Lymph 수집 영역을 나타냅니다. 이 영역에서 모인 Lymph는 최종적으로 Right Lymphatic Duct라고 하는 큰 Lymphatic vessel로 모이게 됩니다. 이 Duct는 Right Lymphatic Angle이라는 부위에서 정맥과 합쳐져서 혈액으로 돌아가게 됩니다.그리고 나머지 모든 부위에서는 Thoracic Duct라는 큰 Lymphatic vessel로 Lymph가 모이게 됩니다. 이 Thoracic Duct는 Left Lymphatic Angle에서 정맥과 합쳐져서 혈액으로 돌아가게 됩니다. 이 Lymphatic Angle은 목에서 내려오는 Internal Jugular Vein과 팔에서 올라오는 Subclavian Vein이 만나는 부위입니다. 오른쪽에서는 Right Lymphatic Duct, 왼쪽에서는 Thoracic Duct가 큰 정맥에 합쳐져서 혈액이 최종적으로 심장으로 돌아가게 됩니다.Lymphatic System은 조직학과 면역학에서 자세히 공부하는 내용이며, 오늘은 이를 간단히 리뷰했습니다. 이해를 돕기 위해 몇 가지 용어를 사용했는데, 이는 실제 용어와는 다를 수 있으니 참고 바랍니다.
