여러 학생들이 잘 이해가 안된다고 해서 다시 한번 설명하고 얘기할겁니다. 특히 액션 포텐셜이 어떻게 소듐과 포테슘커런트에 의해서 만들어지면 끝나는지에 대한 설명을 했기 때문에 이해가 높아질 수 있다고 생각해서 다시 한번 설명을 하겠습니다. 볼티지 디벤더탄 포텐셜 채널이 볼티지 디벤더탄 소듐 채널에 있는거에요. 스킬자이언트 액션에. 이 사람들이 실험한것을 재료로 했으니까. 그래서 이 사람들이 원했던건 뭐냐면, 마이너스 70에서 제로밀리 볼트로 갑자기 만든 포텐셜을 바꿔줬을때, 제로밀리 볼트에서 무슨일이 발생하는지 알아보고싶은거에요. 즉 어떤 커런트가 어떤 타임 스케일을 갖고 열리고 닫히는지를 알고싶었던거에요. 제로밀리 볼트가 한번 보겠어요. 액션 포텐셜이 피크에요. 근데 그때는 무슨일이 벌어지는지 알고싶었어요. 빨리 바뀌었을때. 다시 말해서 이건 어떻게 보면 이 사람들이 의도한건 아닌데, 액션 포텐셜의 피크 때 무슨 커런트가 어떻게 되는지 알고싶었던거죠. 그랬을때 이 사람이 원했던거는 마이너스 70에서 제로밀리 볼트로 바꿨을때 뭔가 변화를 알고싶은데, 우선 세파안쪽으로 뭔가 파스티브 차지를 띈게 들어오는거같은거네요. 뭐겠어요? 소듐 커런트. 볼티지 스펜던트한 소듐 채널이 열린거죠. 제로밀리 볼트는 다 열리지않는다. 순식간에. 그거에요. 그래서 뭐라고 얘기했지만, 이 소듐 커런트가 분리되면 이렇게 나는거죠. 소듐 채널이 열립니다. 그러면서 세파안쪽은 굉장히 빨리 열리는걸 알수있죠. 소듐이 막 들어와요. 다 열리니까. 그러다가 한 1ms만에 인액티베이션이 되어버리죠. 자극이 계속되죠.
제로밀리 볼트는 계속 유지하라고 명령하고 있는데. 그죠? 근데 닫혀버려요. 소듐 채널이 인액티베이션이 되죠. 포텐셜 채널은 어떻게 될까요? 포텐셜 채널은 제로밀리 볼트는 유지하다고 명령했는데, 어? 한 1ms정도 딜레이가 있었나봐요. 열리기 시작하죠. 그래서 딜레이는 액티바이예요. 세파 밖으로 나가는 포텐셜 커런트가 생긴거에요. 처음에는 소듐 커런트가 세파안으로 들어오는거고, 후반부에 조금 딜레이 된 다음에 포텐셜 채널이 천천히 열리면서 세파 밖으로 포텐셜이 나가는거죠. 자 그런데 볼티스 크램프라는 이름이 왜 붙었느냐? 이 사람이 사실은 이걸 보고 싶었던건데, 이걸 보려고 했는데, 마이너스 70mV에서 제로mV로 해서 소듐이 막 들어와요. 그죠? 그러면 멤버랜드 포텐셜은 소듐이 들어오니까, 어떻게 될까요? 플러스 차이점이 들어오니까 디포레이션이 점점 커지는데, 이걸 원하는건 아니야. 이 사람들이. 나는 제로에서 고정한 상태에서, 그걸 소위 스테디 스테이트라고 하는데, 그걸 보고 싶은건데, 멤버랜드 포텐셜이 자꾸 변하면, 내가 보고 싶은건 제로에서지, 멤버랜드 포텐셜이 변하는걸 보고싶은건 아니에요. 그 과정에서 변하는걸 보고싶은건 아니였던거에요. 그러니까 어떻게 돼요? 이 사람이 한건 뭐냐면, 자, 제로mV로 디포레이션을 시킨 다음에, 제로mV를 유지하기 위해서 넣어주는 커런트를 재보는거에요. 제로mV를 유지하기 위해서 넣어줘. 처음에는 소듐이 들어올거 아니에요? 그럼 제로에서 바뀌죠? 그럼 어떻게 돼요? 마이너스 커런트를 넣어주는거야. 그럼 제로가 되겠죠? 순식간에? 마이크로 세컨드 안에서. 그죠?
그렇게 해서 제로mV를 유지하기 위해서 넣어줘야 되는 커런트를 재는게 바로, 이게 바로 뭐에요? 제로mV에서 소듐 커런트가 액티베이션되고, 이 액티베이션되었다가 포텐셜 패널이 열리는 그런 과정을 고대로 보여주게 되죠. 그래서 이름하여 볼티지 클램프. 볼티지를 고정시켰다. 이게 피드백 앰피파이어라는 엘렉트로닉한 방법을 쓰는거에요. 1940년대 후반에 이미. 생각보다 아주 간단한 겁니다. 그렇지만 간단한 것 같고 굉장히 복잡한 것을 심플리파 해버렸죠. 그죠? 여기는 제로mV굴프만 표시했지만, 실제 오리지널 아티클을 보면, 마이너스 C, 마이너스 E, 60 각각의 단계마다 다를거에요. 그때 나온 각각의 커런트를 다 계산을 한겁니다. 그래서 과연 스키즈 자이언트 엑소에는 볼티지 베드 탄탄 소듐 채널과 볼티지 베드 탄탄 포텐셜 채널만 갖고 거의 90%이상의 액션 포텐셜의 모양을 재현해낼 수 있다. 그걸로 다 설명이 되요. 그런데 그런 엑소는 사실 좀 드물긴 해요. 스키즈 자이언트 엑소는 갖고 했기 때문에. 조금 이따 나오지만, 스키즈 자이언트 엑소는 500 마이크로미터 두께가 0.5mm 되니까 0.5mm는 매우 작긴 하지만, 아주 가느다란 전국을 쑤셔넣을 수 있어요. 그런 방법을 썼거든요. 요새 같은 작은 도구가 없으니까 예전에는 그렇게 해서 실험이 가능했던 겁니다. 그것밖에 가능한 것은 없었습니다. 그래서 럭키 했다고 할 수 있죠. 다시 돌아와서 지금까지 얘기했던 것은 여러분이 질문들이 많아서 다시 설명하자면 어떤 것을 얘기하고 싶은가 하면 그래서 아까 실제 리코딩은 비슷한 거예요.
자극의 강도를 세게 해주면서 액션 포텐셜이 파여하는 것을 보면 이 자극에 의해서 액션 포텐셜, 트랜슈먼드 이상의 자극이 있기 때문에 액션 포텐셜을 파여한 다음에 아까도 얘기했지만 소중 채널이 액션 포텐셜을 만들어낼 때 거의 다 동원이 됩니다. 모든 채널이 인액티비션을 갖고 있는 거예요. 그리고 리커버가 되죠. 한 2-3ms 기다리면 액션 포텐셜 이후에 2-3ms 이후에는 거의 80%쯤 리커버 되니까 충분히 액션 포텐셜 파여할 수 있어요. 그러니까 다시 파여했죠. 또 반복합니다. 그런데 여기서 더 센 자극이 계속 지속될 때는 어떻게 되냐면 액션 포텐셜 모양은 큰 변화는 없죠. 물론 더 빨리 액션 포텐셜이 시작되는 건 맞아요. 왜? 더 센 자극이 돼서 더 강한 디포레이션이 오니까 소중 채널이 더 빨리 열리긴 해요. 근데 그렇게 큰 차이는 없어요. 그렇지만 메이저 비포렌스는 뭐냐면 액션 포텐셜 파여한 다음에 다 다시 리커버 되는데 걸리는 시간은 똑같아요. 이건 자극이 세고 약하고 관계없이 똑같이 적용되는 거예요. 그런데 무슨 차이가 있냐? 더 센 자극이 오고 있기 때문에 이 정도만 리커버가 되면 되는 거예요. 그러니까 아까는 어땠어요? 이 정도 돼야 다음번 액션 포텐셜 파여했다면 이제는 더 센 자극이 계속되고 있기 때문에 이 정도 시간차에 더 빨리 액션 포텐셜 파여할 수 있는 조건인 거예요. 그러니까 어때요? 액션 포텐셜이 조금 더 빨리 시작되는 거죠. 그게 유족되면 이런 식의 모양이 되는 거죠. 즉, 자극의 강도의 코딩을 액션 포텐셜의 프리퀀스로 완성해낸 거예요.
다시 말해서 내 속에 느껴지는 자극이 센 자극이냐 강한 자극이냐가 맞느냐가 여러분의 브레이밍까지 전달돼서 내 오른손 두 번째 손가락에 센 자극이 와서 약한 자극이 왔어를 브레이밍에서 인지하는 건 뭐겠어요? 액션 포텐셜의 강도가 그 부위에 몇 번 파열을 했냐고 느껴지는 거예요. 간지러운 자극이냐 바이브레이션이냐 누르는 자극이냐 다 센 소리가 달라서 각각의 담당하는 영역이 있어서 감지를 해내는 거죠. 내 오른손 두 번째 손가락에 더 강한 자극이 왔어. 좀 약한 자극이 왔네. 트레이션도 이해하면 액션 포텐셜 파열을 해서 파열을 해야 브레이밍까지 전달되는데 파열을 못하면 센 소리가 되는데 말초신경에서 파열을 하지 못하면 왔는지 안 왔는지 알 수 없는 이 정도 했으면 이제 아주 쉽게 얘기가 됩니다. 액션 포텐셜의 컨더프런스 만들어진 액션 포텐셜은 액손을 통해서 쭉 전달됩니다. 여기 이게 액손이라고 치면 액션 포텐셜 파열 했잖아요. 그러면 디포레이션 된 게 쭉 전달되겠죠. 그럼 여기서 또 파열하겠죠. 인접하면서 파열, 파열, 파열, 파열 해서 쭉 지나갑니다. 그렇죠? 그런데 문제는 뭐냐면 일단 에너지적으로 너무 수고가 심해요.액션, 포텐셜, 파이어 한 다음에 또 파이어, 파이어, 파이어, 그러면 어떻게 되겠어요? 여기 비록 작은 양이지만 계속해서 소듐과 포텐셜의 그래디언트를 쓰게 되겠죠. 그리고 파이어를 계속해야 하니까 시간이 좀 걸리네요. 처음에 얘기했듯이 발에 옷이 박혔어요. 1m 되는 액션을 타고 파이어, 파이어, 파이어 하고 올리면 이게 1초도 걸리는 거예요. 그러면 큰일 나는거죠.
우리 몸이 다 손상이 되어버리는 거니까. 이 컨덕션 갈라스틱을 빠르게 해야 하는 필요성이 있어요. 1세칸이 아니라 10초까지 올라오는데, 10ms 정도로, 100분의 1로 줄여야 하는 거예요. 속도를. 그래서 방법을 쓰는데 그게 바로 아이엘리네이션입니다. 샘플 아웃 시스템에서는 올리브 렌드로사이트라고 하는 뉴론 아닌 세포들이 많이 있어요. 세포들이 하는 역할은 뭐냐면, 여기 50초로 보여줬죠? 액션을 감는 거예요. 자기 맨 브레인으로 액션을 여러 번 감아버립니다. 여기 마치 양파껍질처럼 보이죠? 실제로 1m마다, 액션이 있다면 1m마다 올리브 렌드로사이트가 하나하나 각각이 쌓아있어요. 올리브 렌드로사이트가 2번, 3번, 4번. 심지어 1m갈때, 발끝에서 척추가 들어올 때 1m니까 1000개의 올리브 렌드로사이트가 쌓여요. 사실은 포리퍼럴 러버 시스템에서는 올리브 렌드로사이트가 아니라 다른 이름으로 불리는데, 어쨌든 그런식으로 1000개의 아이엘리네이션으로 쌓여요. 마치 전기줄이 그대로 구리선이 노출되어 있지 않죠? 피부에 쌓여있죠? 그래야 누전도 안되고 전달도 빨리 됩니다. 전달 속도를 빠르게 할 수 있는데, 아주 현명한게 어떻게 되냐면, 1mm 간격 사이, 월소이 노드 오브 람게르라고 하죠? 이 부위만 노출되어 있어요. 더구다 이 부위만 볼티스팬던탄 소듕과 볼티스팬던탄 포테이션 채널이 발현하고 있어요. 다른데는 별로 없어요. 여기에는 없는거죠. 마이리네이션 쌓고 있는 부분은 없고, 채널들이 바로 여기만 몰려있어요. 다시 말해서, 여기에서만 파이어를 하면 돼요.
그러니까 무슨 소리냐면, 이렇게 번거롭게 파이어 파이어 파이어로 쭉 2m를 갈 필요. 없어요. 1000번만 하면 돼요. 그래서 이거를 도약전도라고 하죠. 솔터토리 컨덕션입니다. 도약한다. 깡총깡총 뛰어서 솔터토리. 깡총깡총 액션 포텐셜이. 그러면 어떻게 될까요? 컨덕션 전달 속도가 굉장히 빨라집니다. 10ms 만에 완성됩니다. 솔터토리 컨덕션을 여러분이 찾아보시기 바랍니다. 마이리네이션 됐고, 노출된 부분에서만. 자, 여기 퀘션넘버가 있습니다. 한번 액션 포텐셜을 여기서 파이어 하면, 액션 포텐셜의 방향에서는, 액션 포텐셜이 프로포게이션 되는 것은 한쪽으로만 진행됩니다. 그러니까 여기서 이렇게 액션 포텐셜이 시작되는 부위라고 합시다. 그리고 여기가 셀 바디가 있어서, 이니시이션 존이라고 해서 액션 포텐셜이 시작되는 부분이 있어요. 그럼 액션 포텐셜이 파이어 한 다음에, 이쪽으로 쭉 진행하죠. 근데 여기서 액션 포텐셜이 이렇게 파이어 한 다음에, 이쪽으로 진행되지, 역으로 다시 돌아오진 않아요. 돌아올 수 있을 것 같은데? 왜 안 돌아올까요? 여기서 액션 포텐셜이 파이어 했다고 합시다. 엑소의 한 부분에서. 물론 여기서 파이어 하면 이쪽으로도 가고 이쪽으로도 가요. 그런데 여기서 시작된 게 이렇게 전달될 때는 어떨까요? 이쪽으로만 가요. 너무 터미널 쪽으로만 가요. 왜? 답은 이미 얘기되어 있는데. 소셜 채널의 이넥티베이션. 그러니까 여기서 시작된 액션 포텐셜이라면, 여기 이미 이넥티베이션 돼서 리커버 타임이 필요하잖아요. 적어도 4-5ms.
그러니까 여기서 쭉 전달된 다음에, 나는 이넥티베이션 돼야 돼, 돼야 돼. 다 이넥티베이션 되고, 이쪽은 아직 이넥티베이션 안됐어. 이쪽으로 전달될 수 있지만, 이쪽으로는 안됩니다. 알겠죠? 그래서 액션 포텐셜이 전달될 때는, 다른 방향으로 전달되지는 않습니다. 이래서, 아주 드물지 않은 질병 중에 하나가, 멀티플 스크로로시스, 다발성 경화증이란 겁니다. MS라는 건데요. 아주 드물지 않아요. 여러분이 연예인 중에 누가 다발성 경화증, 멀티플 스크로로시스 걸려가지고, 이 멀티플 스크로로시스는, 마일리네이션이 없어지는 질병이에요. 그런데 이게 발생하는 신경세포가 다 다릅니다. 위치가 다른 거예요. 어떤 신경세포가 디마일리네이션이 되냐. 그러니까 뭐예요? 발연이 어디서 되느냐에 따라서 증상이 다 다를 수 있죠. 어떤 사람은 팔다리나 손발을 볼 수도 있고, 어떤 사람은 눈이 몽몽해지거나, 어떤 사람은 감각이 이상해지고, 어떤 사람은 걸음걸이가 불안정하고, 물체가 두개로 보이고, 등등등. 증상이 너무너무 다양해요. 결과는 다 다르지만, 원인은 어느 위치에 있는 신경세포에, 디마일리네이션이 진행됩니다. 그런데 생존기간은 한 25년 정도고, 완전히 못 움직일 행위로 5년 정도 살게 돼요. 어떤 경우는 급성후 진행돼서 몇 달 만에 사망하기도 합니다. 아직 안타깝게도, 약이 없어요. 디마일리네이션을 다시 회복해야 하는데, 그게 그렇게 쉽지 않아요. 방법도 모르고. 원인이 확실히 밝혀지지 않고, 확실한 치료법은 없고, 증상을 완화시키기 위해서 불신 피지로를 풀어놓았습니다.
그래서 이유도 확실치 않은, 치료법에 따라서 확실치 않고, 효과는 잘 모릅니다. 다발성 경화증에 관해서, 잘 만들어놓은 영상을, 꼭 틀어보면, 도움이 많이 될 겁니다. 액션 포텐셜이 전달되는 속도, 컨덕션 밸러스티 라고 합니다. 컨덕션 밸러스티를 빠르게 하는 방법은, 결정해주는 팩터라고 생각하면 되고, 일단, 액션 포텐셜이 시작되는 부위를 살펴보면, 지난번에 설명했듯이, 뉴런마다 모양이 다 다른데, 셀바디에서 액션이 시작되는 이 부위, 다른 신용세포부터 여러 군데에서, 다음 시간에 공부할, 시냅스 자극을 받게 되죠. 그래서 이 신용세포에서 온 여러가지 자극들을 종합해서, 셀바디에서 결정합니다. 어떤 결정? 액션 포텐셜을 파이어 할지 말지. 그래서 액션이 시작되는 이 부분, 이걸 소위 액션 힐락이라고 불러요. 액션 힐락에 소듐 채널이 많이 분포하고 있거든요. 그러니까 액션 힐락에 종합된 멘브렘 포텐셜 변화, 다른 여러 신용세포에서 전달된 신호들을 종합해서, 액션 포텐셜이 트레이쉬홀드 이상이면, 아, 파이어 할래. 아니면 서브 트레이쉬홀드면 파이어 안해라. 종합해본 결과, 트레이쉬홀드 이상인데 자극이 굉장히 세, 그러면 아, 파이어를 굉장히 많이 할래. 프리퀀스를 하는 식으로 여기서 시작되는 거예요. 액션 포텐셜이 1초에 10번 할지, 3번 할지. 그 순전히 종합된 결과가 어떠냐. 멘브렘 포텐셜이 전달될 때, 액션 힐락에 전달될 때, 어떤 정도의 세기로 전달되느냐에 따라서, 서브 트레이쉬홀드, 트레이쉬홀드 이상, 혹은 강한 자극, 이렇게 시작됩니다.
그래서 이렇게 액션을 타고 액션 포텐셜이 전달될 때, 어떻게 컨덕션 밸런스를 결정하느냐. 일단 마이리네이션이 되어있느냐 안되어있냐. 마이리네이션이 되어있어야 컨덕션 밸런스가 거의 100배 이상 빨라지거든요. 물론 다시 말해서 액손이 마이리네이션이 안되어있는 경우도 많아요. 조금 이따 설명할게요. 그러면 되게 늦은 거죠. 컨덕션 밸런스가 굉장히 늦어요. 그 다음에 액손 다이아몬드도 중요한 팩터입니다. 왜? 여러분이 수도물을 생각해보세요.수도관이 얇은 거면, 다른 다른 거면 압력이 많이 걸려가지고 흐름이 느리잖아요. 근데 큰 수도관은 단면적이 넓으면 그만큼 빨리 흐르죠. 똑같아요. 전기 흐름이죠. 컨덕션도. 따라서 다이아메타가 얼마나 크냐. 또 다이아메타에도 뭔가 지저분한 구조물들이 너무 많으면 또 저항값이 커지잖아요. 그래서 느려져요. 그 다음에, 또 멘브레인 리지스턴스가 중요합니다. 지금 액션을 타고 쭉 액션 포텐셜을 파이어해야 하는데, 만약에 멘브레인 상에 막 수도관의 누수가, 물이 많이 빠지고 있어요. 그럼 컨덕션, 수도가 흐르는 게 느려질 거 아니에요. 누수가 많이 되니까. 멘브레인도 똑같아요. 멘브레인 상에 아이언 채널들이 너무 많은 액션이 있다고 생각해보세요. 액션 포텐셜 전달처보다 늦어질 거에요. 그런가 하면, 액션 멘브레인 상에 아이언 채널들이 별로 없어. 그러면 소디움 채널과 포텐션 채널만큼 보여요. 그럼 어때요? 훨씬 더 컨덕션이 빨라지겠죠. 그래서 액션을 탄 리지스턴스와 멘브레인 리지스턴스가 중요한 팩토로 작용합니다. 멘브레인 리지스턴스는 커야되고, 뭐가 흐르면 안되죠.
리지스턴스가 크다는 것은 커런티가 없다는 거잖아요. 그래야 빨라지겠죠. 또 액션의 리지스턴스는 크면 안돼요. 내가 전기 전달을 해야되는데 액션의 리지스턴스가 크면 안되죠. 뭔가 방해하는 게 있으면 안돼요. 그 두 개가 작동을 하게 됩니다. 그래서 컨덕션 밸러스틱을 결정해주는 팩토들이 마이글레이션 되어있느냐, 액션에 닿으면 크고 작으냐, 멘브레인 리지스턴스가 어떻게 됩니다. 이런 성격때문에 컨덕션 밸러스틱이 결정됩니다. 그리고 컨덕션 밸러스틱을 결정해주는 팩토들 중에 지금 얘기한 게 이 두 가지. XER 리지스턴스, 액션을 타고 리지스턴스. 액션의 리지스턴스는 크면 안되죠. 그리고 멘브레인 리지스턴스는 어때요? 멘브레인 리지스턴스의 반대로 이게 커야 돼요. 여기서 새는 게 없어야 돼요. 이 두 가지 팩토로 결정을 했는데 스페이스 컨스턴트라는 가상의 컨스턴트를 만들어냈는데 이게 같다고 얘기할 때, 두 개가 같다고 얘기할 때 이런 식이 만들어지거든요. 람다가 스페이스 컨스턴트, 람다 스퀘어는 멘브레인 리지스턴스에 비례하고 액션 리지스턴스에 반비례합니다. 그렇다는 얘기는 뭐냐면, 간단히 얘기해서 만약에 멘브레인 리지스턴스를 4배로 하면 스페이스 컨스턴트는 2배가 되는 거예요. 반대로, 왜냐면 람다는 루트가 들어가니까 액션 리지스턴스를 4배로 하면 스페이스 컨스턴트는 2분의 1로 떨어져요. 그렇겠죠?
그러니까 무슨 소리냐, 멘브레인 리지스턴스를 높여주면 람다 값이 2배가 될 수 있고 액션 리지스턴스를 크게 해주면 람다 값은 반대, 될 수 있고 이게 왜 중요하냐면, 람다가 뭘 뜻하냐면 여기 타이프가 생겨서 점점 아이러니가 풀려요. 스페이스 컨스턴트는 뭐냐면 멘브레인 포텐셜이, 이니셜 멘브레인 포텐셜이 원오바 2값, 자연산소 2값, 2.71의 값으로 다시 말해서 37%까지 떨어진 걸 얘기해요. 그러니까 무슨 소리냐, 여기 액션 포텐셜이 파이어 했어요. 그렇죠? 여기 액션에서. 그래가지고 멘브레인 포텐셜 가나가 0mV까지 디포라제이션이 됐다고 합시다. 그걸 100으로 놨어요. 그러다 그 값이 계속 유지되지는 않죠. 왜냐면 또 액션 포텐셜 파이어 하기 전까지는 패시브하게 계속 이쪽으로 새야던가 여기 리지스턴스 때문에 걸리던가 해가지고 점점 디포라제이션의 시그널이 감소할 수밖에 없습니다. 이렇게 익스퍼덴셜 값을 갖고 감소해요. 그런데 37%, 그러니까 이 변화를 100으로 놨을 때 처음에 액션 포텐셜의 변화를 100으로 놨을 때 37%까지 감소하는 그 길이를 액션의 거리 여기서 액션 포텐셜 파이어 했는데 그 변화 값의 37%로 떨어지는 이 위치, 이 거리를 람다라고 하는 거예요. 그렇죠? 2람다가 되면, 람다 값의 2배 정도 떨어지면 어떻게 되냐면 거의 10%도 안 남아. 오리지널 변화에. 그렇죠? 람다 값이 커야 컨덕션이 빨라지겠죠? 람다 값을 크게 줄려면 어떻게 되겠어요? 램블의 리지스턴스를 커지게 해주고 엑셀 리지스턴스를 감소시키는 거예요. 그 방법을 쓴다. 그렇죠?
그래서 만약에 일반적으로 일반적인 엑소넬의 경우에 다이아몬드가 10마이크로미터거든요. 세포 하나의 사이즈 정도 되요. 두께가. 그래서 두꺼운 거예요. 그런 경우에 람다 값이 어느 정도 됐냐면 1미리미터가, 1미리미터도 안돼요. 그러니까 엑소넬에서 1미리미터만 떨어져도 이쪽에서 액션 포텐셜 파이어가 있는데 1미리미터 떨어진 곳에서는 뭔일이 있었대? 그런거예요. 마이리네이션이 안됩니다. 그렇죠? 그래서 스크립트 자이언트 엑소넬에서는 어떻게 되냐면 500마이크로미터잖아요. 두께가. 타이포가 있어서 500미리미터가 아니라 500마이크로미터입니다. 이때 스크립트 자이언트 엑소넬이 500마이크로미터 두께를 받는걸로 할 줄 알고 스페이스 컨스턴트는 5미리미터 정도 되요. 그러니까 무슨 소리냐면 스크립트 자이언트 엑소넬 한쪽에서 액션 포텐셜 파이어 했다. 그러면 한 5미리미터 가면 37%밖에 안나온거예요. 그 중간에 어디서 액션 포텐셜을 또 파이어 해야 되겠죠. 파이어 파이어 파이어 해가야 되니까. 스페이스 컨스턴트를 증가시키는게 굉장히 중요합니다. 그거보다 마이리네이션이 더 중요하겠죠. 그래서 이 그래프가 굉장히 중요합니다. 실제로 액션 포텐셜이 여기서 파이어 했다는 척 파이어 했습니다. 파이어 했어요. 그래서 이제 물론 마이리네이션은 된게 없습니다. 그럼 이제 이 파이어된 맴브렛 포텐셜 변화가 옆으로 전달될 때 점차 떨어지게 되어있죠. 그렇죠? 네, 떨어집니다. 그래서 다음번 노드 오브 람비에 전달됐을 때 이정도 떨어져요. 꽤 떨어졌죠?
그런데도 불구하고 인적한 노드 오브 람비에 전달됐을 때 이 디포라제이션은 액션 포텐셜을 이니시션 할 정도의 충분한 트레이셜드가 전달되니까요. 트레이셜드는 여기 있는데 훨씬 커. 그러니까 여기서 다시 파이어 하니까 여기서 액션 포텐셜 파이어한 것을 그대로 재현하는 거죠. 아무것도 놓치지 않았어요. 여기서 3번 파이어 했어? 그럼 나도 3번. 이렇게 되는 거죠. 그런데 얼마나 이게 마이리네이션에 효과적으로 되어있냐면 혹시, 혹시 여기서 액션 포텐셜 파이어한 것을 페일러가 났어요. 있을 수 있죠. 손상이 됐다든가. 그래도 한번 노드 오브 람비에 대해서 페일하더라도 점차 이 액션 포텐셜 디포라제이션 된 신호가 다음번에 이걸 스킵하더라도 3번에 와서도 트레이셜드 이상이 되니까 굉장히 세이프한 거죠. 혹시 여기서도 잘못되더라도 다음 내가 있어. 그리고 여기서 파이어를 할 수 있을 정도의 세이프티가 보장됩니다. 이렇게 만들어 놨다. 이해가 되죠? 이게 이 그림이 뭘 뜻하는지. 액션 포텐셜의 컨덕션 밸러시티를 결정해주는 마이리네이션이 굉장히 세이프 가드가 있다. 이렇게 안전장치가 있는 것입니다. 그래서 이제 이게 마지막 슬라이드가 되었네. 그래서 액션 포텐셜의 프로포게이션, 컨덕션 밸러시티를 결정해주는 여러가지를 생각해 봤을 때 아까 얘기했지만 처음에 보여줬던 강의 지난 시간에 했을 때 처음에 보여줬던 그대로 그림을 가져왔습니다. 센서리 뷰러나 액손이예요. 이게 센서리 뷰러나 액손이고 빨간색이. 못이 찔렸습니다. 그럼 어떻게 되겠어요? 너프 터미널에서 리셉터 포텐셜이 발생합니다. 디포라이저 액션이 딱 돼요.
멤버의 포텐셜이. 그럼 액션 포텐셜을 만들어낼 수 있는 이니시에이션 혹은 액티브 존에서 액션 포텐셜을 파이어하기 시작합니다. 강도에 따라서 파이어링 프리퀀시가 바뀝니다. 그래서 그게 액션 포텐셜 파이어링 프리퀀시가 쭉 쭉 타고 올라와서 처수까지 전달이 됩니다.그런데 그런 센서리 뉴런의 대부분은 Aα 혹은 Aβ 액손으로 분류돼요. 다시 말해서 액손의 두께로 한 20마이크로미터까지 되는 아주 두툼한 액손을 갖고 센서리 뉴런이라면 한 10마이크로미터. 그리고 마이네데션도 상당히 되어있습니다. Aα, Aβ, AΔ, C5는 마이네데션이 되어있으면 A라고 붙이고 두께에 따라서 α, β, γ를 붙인거에요. 다시 말해서 Aβ는 액손의 단베타는 10정도 되고 마이네데션도 A. C5와는 마이네데션이 안되어있는거에요. 이게 바로 템플리쳐나 페인을 담당하는 액손입니다. 심경말판에서 페인을 느낀다던가 템플리쳐 센서, 덥고 추운거는 이런 액손을 타고 상해해요. 그러니까 어떻게 되겠어요? 느릴 수 밖에 없죠. 그래서 컨덕션 밸런스를 비교해서 정리했습니다. Aα같은 경우에 100정도, 밀리세컨 퍼 세컨. 그러니까 어때요? 1미터 전진할때 액손을 타고 1미터 전진해도 되잖아요. 그러면 1미터 전진할때 얼마나 걸린다는거에요? 10밀리세컨, 10분의 1초, 아니면 100분의 1초. 100분의 1초만에 척추까지 간거에요. 그럼 어떻게 되겠어요? 척추까지 간 다음에 척추에서 운동신경을 리플렉스 반응을 일으키기 위해서는 다음주에 공부할 케미칼 리액션을 일으켜서 다음번 액손을 타고 모터니론을 자극해야 되거든요. 그래야 반응을 빼니까.
물론 여기서 약간 다음시간에 배우겠지만 10밀리세컨정도 딜레이가 있고, 그리고 다음 운동신경을 움직여서 컨트랙션을 하는데 또 몇밀리세컨은 필요하고 그래도 30밀리세컨정도면 리플렉스가 일어날 수 있겠죠. 길게 봐도 한 50밀리세컨내, 20분의 1초 아주 좋게 봐줘서 그러면 위험을 피할 수 있다는거죠. 날아오는 고음을 피할 수 있고, 그 정도면 된다는거죠. 그런가 하면 또 느린걸 생각해볼까요? 대부분의 센서리 리론들은 A베타파이브 타입입니다. 다음학기때나 공부할 때. 그리고 스피드는 좋게 봐서 100밀리세컨인 척추를 관통하죠. 물론 그 다음번 신용 리론으로 갈아탄 다음에 브레이크까지 올라갈 때도 역시 한 10밀리세컨은 걸리죠. 그런데 C파이브는 마일리네션도 안되어있고 액션 두께도 매우 얇아요. 그래서 페인을 느끼는거나 템프리처 센스는 스피드를 보면 대충 1미터 퍼 세컨. 그러니까 발끝에 무엇이 박혔을 때. 우리가 리플렉스를 하는거는 이 페인 때문에 하는게 아니죠. 1초 후에 나타나는 리플렉스가 아닌거에요. 이제 빨리 일어나는거고 페인은 척추까지 오는데 1초 걸려요. 그 다음에는 빠를 수 있지만 브레인까지 전달되는 데는 적어도 1초 이상 걸리는거에요. 여러분이 어렸을 때 아픈 기억을 기억해내면 어떤 기억이 많나요? 아픈 기억이 있나요? 가다가 모서리에 세게 부딪혀서 아팠던 기억. 그 기억을 다시 되살려보자면 처음에 굉장히 뾰족한 날카로운 속도로 전달되는게 있고 그 후에 1,2초 후에 아주 둔탁하지만 기분 나쁜걸 동반하는 페인이 더 처음입니다. 이게 바로 이런 느낌. 그걸 더블페인이라고 합니다.
처음에 아주 샤프한 느낌. 그 다음에 1,2초 후에 둔탁하고 감정까지 동반하는 페인. C타입의 엑소년을 타고 오는 페인이기 때문에 감정까지 유도가 돼요. 이래서 처음에 래스팅뱅글의 포텐셜을 설명했고 처음 시간에 오늘은 액션포텐셜이 어떻게 만들어지고 거기에는 볼티지밴던탄 소듐채널 그리고 터미네이션에서는 덧붙여서 볼티지밴던탄 포텐셜을 가세해서 터미네이션 시키고 액션포텐셜을 만드는 소듐채널이기 때문에 이넥티베이션이라는 것과 같이 열렸던 소듐채널은 그래서 리커버되는 데 필요한 시간이 있기 때문에 내러티블릭베토리도 있고 액솔룩블릭베토리도 있고 그것때문에 자극의 강도에 따라서 액션포텐셜의 프리퀀시가 코딩이 되는거고 그 형태로 브레인까지 전달됩니다. 그리고 전달되는 컨덕션 밸러스틱이 결정해주는 마이네네이션과 액손의 두께 그리고 랜이네네 인스턴스가 얼마나 빨리 전달시키는지를 결정해주는 팩터들입니다. 실제로 어떤 센서링이론의 A베타파이브같은 걸 설명하고 C타이밍의 파이브. 그래서 다음 학기 때 센서링 부분을 설명할 때 이런게 다시 반복되게 됩니다. 자, 질문 있으세요. 아까 액션포텐셜 전달한 브랜드에서 이 브랜드에서 기르기가 달라진건가요? 달라진게 아니라 액션스펜셜이 만들어졌을때 제로이디블루프까지 갈수있었잖아요. 그 몰티지에서 다음부터 액션포텐셜이 만들어지기 전에 옆으로 전달되면 제로이디블루프가 계속되지는 않잖아요. 왜냐면 맨브랜드에서 맨브랜드 인스턴스가 있고 액션스펜셜이기 때문에 자꾸 딥프로젝션 같은게 점점 떨어지죠. 다음부터 액션포텐셜을 만들때는 똑같이 액션포텐셜을 맨브랜드에서 제로이디블루프까지 갈수있었잖아요.
그때까지는 떨어질수 없는거죠. 그 얘기에요. 아, 정확히 얘기 안된거에요. 이걸 얘기하는거에요. 여기서 액션포텐셜이 파이어됐어요. I축이 바로 몰티지를 비타며 Y축이 몰티지에요. 그래서 액션포텐셜이 여기서 파이어됐다고 합시다. 제로이디블루프까지 갔어요. 그런데 다음번 액션포텐셜을 만들기 전까지 다음번 로드오브 런데를 갈 때까지 제로이디블루프가 계속 유지되지는 않잖아요. 아무리 맨브랜드에 돼있다한데 뭔가 새거 아니에요. 새거. 그리고 액션에서도 리스턴스가 있어. 그래서 계속 몰티지를 떨구는거죠. 그렇잖아요. 제로이디블루프까지 갔어. 그런데 다음번 로드오브 런데를 갈 때까지 얘가 계속 제로이디블루프를 전달되지는 않고 떨어지죠. 엑시아 리스턴스 이런것 때문에 마이네네이션이 되었기 때문에 맨브랜드 리스턴스가 굉장히 크게 유지될 수 있지만 엑시아 리스턴스 때문에 맨브랜드의 포텐셜은 제로를 유지 못하고 플러스 1, 플러스 2, 플러스 5 이렇게 디포라이저 되는게 떨어질거에요. 전달될거에요. 그치만 여기서는 액션 포텐셜을 파열 못하죠. 소빈 채널이 없습니다. 다음번 로드오브 런데에 딱 전달됐어. 처음에 제로이디블루프는 아닌데도 마이너스 10정도까지 떨어졌다고 쳐요. 마이너스 10이면 충분히 액션 포텐셜 이상의 플래시 홀드니까 여기서 다시 액션 포텐셜 파열할 수 있다는거죠. 혹시 여기서 파열하는걸 못했어. 괜찮아요. 왜냐하면 점점 떨어져서 여기서 파열 못했을지라도 다음번 로드오브 런데로 전달될때에는 플래시 홀드 이상이 유지되요. 여기서 다시 파열하면 되요. 그럼 어때요? 계속 반복됩니다. 이해됐어요?
첫번째 스트롤과 두번째 스트롤이 이렇게 약간 길게 떨어져요. 아 여기여기? 여기는 이제 뭔가 멘브레인 리스턴스가 감소되잖아요. 다시 말해서 채널들이 좀 있으니까 볼피스 드롭이 좀 생기는거 같아요.
