여러분 안녕하십니까 인체의 기능 휴먼 피지올로지 첫 강의를 시작하겠습니다. 저는 생리학 교실의 강동목입니다. 자 우선 먼저 생리학 피지올로지 우리 지금 교과목은 인체의 기능 이라고 풀어서 교과목을 만들었습니다. 만 기본적으로 생리학이죠 피지올로지 입니다. 자 그러면은 이 피지올로지의 기본적인 개념이 무엇인지를 먼저 설명을 하도록 하겠습니다. 자 피지올로지는 단어가 두가지 의미가 함께 있습니다. 피지 이건 네이처 혹은 라이프란 뜻이죠 그리고 올로지 하면은 the study of 혹은 로거스 이렇게도 이야기를 할 수 있습니다. 그렇기 때문에 결국 더 스터디 오브 네이처가 결국 피지올로지의 정의가 되겠죠 그래서 이거를 좀 더 우리가 쉽게 풀이하자면은 다른 말로 로직 오브 라이프 그렇죠 생명의 기본 원리라고도 볼 수가 있습니다. 굉장히 어찌 보면은 광범위하다고 볼 수가 있지만은 우리가 여러분이 잘 알고 있는 노벨 상의 종류가 여러가지가 있죠 그중에 우리가 관심 갖고 있는 노벨상은 노벨 의학상입니다. 근데 사실은 노벨상의 정식 명칭은 노벨 프라이스 포 피지올로지 오아 메디싱입니다. 그러니까 생리 혹은 의학상이라고 이야기를 할 수 있는 거죠 그만큼 생리학이라는 것은 의학에서 해부학과 함께 가장 기본이 되는 그런 기초학문이라는 것을 알 수가 있고 이러한 피지올로지로부터 여러가지 생명현상에 대한 풀이가 다양한 학문 분야로 발전해서 생화학이든 양리학이든 하는 이런 다른 기능학문 분야로 확대 가 됐다는 것을 알 수가 있습니다.
그래서 저희는 생리학을 전공하고 있는 교수 입장에서 이렇게 강조하는 것이 아니라 기본적으로 피지올로지라는 것은 의학의 가장 밑바탕이 되는 아주 중요한 학문 분야다라는 것을 강조를 하고 싶습니다. 그러면 피지올로지라는 것이 구체적으로 무엇인가를 한번 살펴보도록 하겠습니다. 첫 번째 피지올로지를 풀어 쓴 말을 보게 되면 이렇습니다. 살아있는 생명체, 오가니즘이죠 살아있는 오가니즘의 기능에 대한 공부다 study of the function of all living organism 그렇습니다. 그 중에서 특히 우리 사람에 대해서 혹은 동물에 대해서 한정을 한다면 body, body function에 대한 것을 다루는 생물학의 한 분야다라고 볼 수가 있습니다. 우리가 좀 더 좁혀서 지금 공부하고 있는 인체의 기능 human physiology를 가지고 이야기해 보면 human body, 사람 몸의 normal life phenomena 정상적인 생명현상을 다루는 기초과학이라고 볼 수가 있는 거죠 아주 좋은 풀이라고 볼 수가 있습니다.
그렇기 때문에 생리학의 목표라는 것은 이러한 우리 몸의 생명현상을 설명하는 학문 분야인데 그러한 설명 방법이, 툴이 physical and chemical factor 즉, 우리 몸의 기능을 설명하는 물리적 그리고 화학적인 요소들에 관한 것이죠 어찌 보면 이러한 것은 당연할 수도 있지만 우리가 생명현상을 설명하는 데서 고전적인 철학적인 현상 물과 불과 바람과 이런 것들로 이루어진 것이 생명체가 아니라는 것이 이미 우리가 잘 알다시피 그리고 어떤 사상이나 철학, 이런 것들, 한의학에서 말하는 그런 것들의 어떤 개념이 모호한 것에 의해서 생명현상을 설명하는 것이 아니라 현대과학의 측면에서 물리적인 요소, 화학적인 요소로 우리의 생명현상을 정확히 설명해 나가는 그런 학문 분야라는 것을 알 수 있습니다.
그래서 우리 몸을 human body를 오가니즘이라고 볼 수가 있고 이 오가니즘은 뱀 아래쪽에 있는 유전자로부터 만들어진 여러 가지 물질들 또 유전자에서 코딩되지 않은 어떤 미네랄들, 이온들 이런 것들의 몰리큘들이 모여서 만들어진 오가닐드, 미트콘드리아 엔더플라스밀레티큘럼, 골지, 핵 뭐 이런 것들의 구성으로 만들어진 세포 그리고 세포와 세포끼리 만나서 만들어진 조직, 티슈 그리고 그 티슈가 몰티티슈가 모여서 폐가 되고 심장이 되고 위가 되고 장관이 되고 뇌가 되는 이런 오간, 각각의 오간이 모여서 만들어진 시스템적인 오간 시스템 그리고 그것에 총합을 해서 human body로 구성이 되겠죠 그래서 결국은 생리학이라는 것은 기본적으로 텍스트북 상에서는 맨 위에서 두 번째에 있는 오간별로 혹은 세 번째에 있는 오간 시스템해지는 오간별로 텍스트북은 구성이 되어 있습니다. 그렇기 때문에 예를 들어서 심장 생리학, 소화기 생리학, 뇌 신경 생리학 이런 식으로 구성이 되어 있지만 그 각각의 오간 피지올로지를 공부해서 전체를 합쳐보게 되면 결국은 우리 몸에 대한 총체적인 기능, 정상적인 기능을 이해하는 수준으로 접근을 할 수가 있게 되는 겁니다. 생리학에서 굉장히 중요하게 생각하는 개념은 바로 호메오스타시스라는 개념입니다. 호메오스타시스는 항상성이라고 하는 말입니다. 이게 바로 피지올로지의 키워드라고 저는 생각을 합니다.
그러면 호메오스타시스, 항상성이라는 것은 무엇이냐 바로 우리 몸은 우리 몸 바깥에서 주어지는 여러 가지 자극들에 대해서 반응을 할 수 있는 그런 존재죠 그렇지만 그럼에도 불구하고 우리 몸은 그런 외부의 다양한 변화에도 불구하고 항상 최적의 컨디션을 유지를 하고 있고 그 최적의 컨디션을 유지하기 위해서 끊임없이 그거에 반응을 해서 조절한, 우리 몸의 기능을 조절하고 다시 항상성을 유지하는 그런 단계를 밟아가게 됩니다. 그렇기 때문에 결국은 여기 써 있는 것처럼 다이나믹한 셀프 레귤레이션, 자가조절, 다이나믹한 자가조절 기존에 의해서 항상성을 유지한다고 볼 수 있습니다. 그리고 사실 우리의 몸이라는 것은 아까 말한 것처럼 여러 가지 장기로 구성이 되어 있지만 우리 몸의 항상성을 유지하기 위해서는 그 각각의 장기들이 서로 협동을 해서 서로 주고받으면서 우리 몸의 항상성을 유지를 하게 된다는 거죠 그렇기 때문에 각 장기별로 나타나는 반응들이 서로 상호소통하고 그거에 의한 결과로서 셀프 레귤레이션을 통한 항상성 조절이 이루어지게 되는 거죠 그렇기 때문에 이러한 항상성 조절 혹은 항상성의 유지가 실패를 하게 될 경우에 결국 우리 몸은 병태생략적인 조건으로 빠지게 되고 질병을 앓게 되고 결국에는 죽음에 이를 수밖에 없게 되는 거죠 그래서 결국은 건강한 사람이라는 것은 혹은 건강한 상태라는 것은 호메오스타시스, 항상성인 상태에 있는 것이라고 볼 수 있습니다.
그렇기 때문에 결국 피지올로지의 핵심적인 개념인 호메오스타시스라는 것은 우리 몸의 건강을 유지하는 기본 원리를 제공해 준다고 할 수 있죠 이러한 항상성을 유지하는 것은 바로 우리 몸의 여러 가지 레귤레이션 메커니즘이 있기 때문입니다. 우리 몸의 기능기능을 조절하는 과정을 통해서 우리 몸의 항상성을 유지하게 되는 거죠. 자, regulation, 조절이라는 것은 여러분이 이해할 수 있다시피 밖에서 주어지는 끊임없이 변화되는 환경의 변화에 대응해서 우리 몸 안의 internal condition, 우리 몸 안의 컨디션을 일정한 상태로 유지할 수 있는 능력 그것이 바로 regulation인 거죠. 그래서 우리 몸에는 크게 세 가지 regulation 메커니즘이 있습니다. 첫 번째는 chemical 혹은 hormonal regulation, 화학적 혹은 호르몬에 의한 regulation입니다. 호르몬, 분비가 된 호르몬이나 혹은 호르몬이 아니더라도 세포나 조직이나 장기에서 분비가 된 화학적인 물질이 혈액이나 그 조직 내에서 변화된 반응을 다시 항상성 상태로 되돌려 놓는 그런 조절기전. 그것이 바로 chemical regulation이라고 볼 수 있습니다. 두 번째는 신경계에 의한 조절기전입니다. 신경계에 의한 조절기전은 뇌의 중추신경계를 중심으로 해서 자율신경계를 통한 우리 몸의 다양한 장기의 항상성을 유지하기 위한 조절기전이 해당된다고 볼 수 있죠.
마지막으로 autoregulation은 신경이나 화학 호르몬에 의한 조절기전 없이도 어떤 변화가 나타났을 때 그 티슈 혹은 그 오간 내에서 스스로가 항상성을 유지하도록 하는 그런 조절기전이라고 볼 수 있습니다. 그래서 이러한 chemical, nervous, autoregulation은 피드백 시스템이라고 하는 공통적인 메커니즘에 의해서 regulation을 통한 호미호스테시스 유지를 할 수 있게 되겠죠. 그것을 피드백 시스템의 기본적인 개념을 살펴보게 되면 여기 있는 것처럼 크게 세 가지 요소로 나눠볼 수가 있습니다. 피드백 시스템의 베이직 컴포넌트죠. 첫 번째는 리셉터 혹은 센서라는 거죠. 외부의 자극을 감지하는 감수기, 수용체가 있다는 거죠. 그러면 거기에서 감지가 된 자극을 컨트롤 센터로 알려주고 그럼 이 컨트롤 센터가 어떻게 이 변화에 대처할 건지 결정을 해주고 결정을 한 것을 이펙터한테, 즉 장기죠 이것도. 각각의 장기, 반응해야 되는 장기한테 명령이나 신호를 주게 되고 그러면 이펙터에서 반응이 나타나고 그 반응에 의해서 자극에 의해서 변화됐던 항상성이 정상적인 항상성 범위내로 되돌아오게 되는 그런 피드백 시스템. 이것이 중요한 레귤레이션 메커니즘이 되겠습니다. 예를 들자면, 쉽습니다. 외부의 온도가 37도 이상, 40도, 45도 올라왔다. 매우 덥죠?
그러면 이렇게 온도가 올라간 것을 피부에 있는 신경이나 혹은 뇌에 있는 신경이 온도가 올라왔다는 것을 감지하고, 센싱하고 그것을 뇌에 있는 체온조절 중추에게 알려주고 그러면 체온조절 중추가 어떻게 이에 대처할 건지 결정을 해서 땀샘으로 가서 땀을 분비시켜서 땀을 통한 열의 발산을 증가시키면서 우리의 체온을 높아지지 않도록 37도 아래로 유지해주는 그런 레귤레이션 메커니즘에 의해서 우리 몸의 정상적인 체온인 36.5도 혹은 37도 범위내에서 항상성, 호메오스타시스를 유지해주는 그런 메커니즘 이것이 바로 생리학에서 중요한 피드백 시스템의 원리라고 볼 수 있습니다. 그렇기 때문에 여러분이 생리학 공부를 앞으로 하게 되면 생리학에서는 다른 학문보다도 유난히 화살표가 많이 나옵니다. 지금 이 그림에 있는 것처럼 화살표, 화살표, 화살표 그래서 위의 화살표가 아래의 화살표로 연결이 되고 또 옆으로 연결이 되고 하는 이런 굉장히 많은 화살표 그림들을 보게 될 겁니다. 그런 그림이 많을 수밖에 없는 이유가 바로 이러한 피드백 시스템에 의한 레귤레이션 그거에 따른 우리 몸의 항상성 유지가 생리학의 핵심 개념이기 때문에 그렇습니다. 그래서 이러한 기본적인 생리학의 개념 하에서 이번 학기를 통해서 우리는 다음과 같은 과정별 학습 성과를 얻기를 바라고 있습니다.
인체 각장기의 기능과 역할을 설명할 수 있어야 하고 인체의 행동과 사고를 결정하는 중요한 발견과 가설들을 설명할 수 있어야 한다 그리고 인체 각장기의 기능을 설명하는 중요한 원칙들을 분자세포 수준에서 혹은 그것보다 더 상위 레벨에서 설명할 수 있어야 한다 각장기의 기능과 역할을 이해하기 위한 기법이나 방법을 여러분이 설계할 수 있는 능력이 배양되어야 한다 그리고 마지막으로 인체의 기능과 행동을 이해하기 위한 과학적 자세와 지식 습득을 통해서 새로운 지식을 창출할 수 있어야 된다 라는 생리학의 학습 성과 목표를 제시를 하고 있습니다. 이제부터 본격적으로 우리가 생리학 강의를 시작하겠습니다. 텍스트북의 첫 챕터의 제목은 Principles of Cell Function이라고 되어 있습니다. 챕터 1이죠 이 챕터 1을 통해서 우리는 다음과 같은 3개의 학습 목표를 제시를 합니다. 세포막의 구조, 그리고 세포막의 구조, 그리고 세포막을 구성하고 있는 지질과 단백질의 종류와 특성을 이해할 수 있어야 되고 세포막을 통한 물질 이동의 종류와 원리 이것이 가장 이번 강의의 그리고 다음 강의의 핵심적인 학습 목표가 되겠습니다. 그리고 그 안에서 여러가지 정계 생리학적인 원리들을 이해할 수 있어야 합니다. 여러분이 이미 생물학이나 세포 생물학, 분자 세포 생물학을 통해서 배운 우리 세포의 기본적인 구조와 기능에 대한 것을 간단히 복습하도록 하겠습니다.
여러분이 이미 잘 알고 있다시피 세포 하나의 구조를 보여주고 있고 이 세포 안에는 여러가지 종류의 오가늘들이 포함되어 있고 핵이 있고 맨 바깥쪽에는 세포막이 감싸고 있죠 그래서 기본적으로 우리가 생리학에서는 막, 멘브레인이라는 것을 굉장히 중요하게 생각을 합니다. 그래서 멘브레인을 기준으로 우리가 이 세포를 구분해 본다면 세포막과 세포 안의 사이토플라즘, 그리고 핵 이렇게 구분할 수가 있고 이 세 개의 구액을 구분하는 멘브레인이 바로 플라즈마 멘브레인, 세포막과 핵막이라는 거죠 그래서 여기에도 멘브레인, 또 이 뉴클리에스에도 멘브레인 있죠 그래서 생리학에서는 재미있게도 멘브레인을 굉장히 많이 이야기를 하게 될 겁니다. 여러분이 공부하게 될 겁니다. 그러면 왜 그렇게 멘브레인이라는 것, 특히 셀 멘브레인이라는 것을 많이 이야기를 하게 될 텐데 왜 셀 멘브레인 이야기를 많이 해야 되느냐 바로 앞서 우리가 이야기했던 생리학의 핵심 개념, 호메오스타시스 때문에 그렇습니다. 이 세포에서 세포막이 없다고 한다면 세포 안에 인터널 호메오스타시스가 유지가 될 수 없겠죠 그렇기 때문에 세포막은 세포 안에 항상성을 유지하기 위한 아주 중요한 구조물이 될 수 있습니다. 이러한 세포막은 세포 내의 항상성을 유지하기 위해서 선택적으로 세포 안팎으로 물질을 이동시키는 기능을 해야 됩니다.
만약에 이러한 세포막이 선택적이지 않고 비선택적이라서어느 물질이든지 세포 안팎으로 드나들 수 있다고 한다면 세포내의 항상성은 유지가 될 수 없겠죠 그렇기 때문에 생략의 핵심 개념인 항상성 유지 세포 수준에서는 세포내의 항상성을 유지하기 위해서는 세포막이 어떤 특성을 가지고 있고 어떤 구조를 가지고 있기 때문에 그러한 특성이 나타나는지 이런 것들을 잘 이해를 할 필요가 있습니다. 이 슬라이드는 기본적으로 세포가 가지고 있는 여러가지 오가넬과 구조물들의 기능이 무엇인지를 간단히 정리한 겁니다. 이미 여러분이 잘 알고 있는 겁니다. 그중에 여기 파란색으로 표시가 된 것만 간단히 오버뷰를 해주면 아까 말한 것처럼 플라스마 멘브린이라는 것은 세포막을 감싸고 있어서 선택적으로 물질의 이동을 조절하는 그런 세포내의 항상성을 조절하는 핵심적인 구조물입니다. 미터콘디리아는 ATP를 합성해서 세포를 살리는 에너지를 공급하는 에너지원이기 때문에 매우 중요하게 다룰 수 있죠 세포내의 여러가지 구조물 중에서 ER도 있고 골지도 있고 라이소즘도 있고 여러가지가 많죠 생리학에서는 재미있게도 이러한 구조물 중에서도 엔더플라스믹 레티큘럼, 그중에서 스무드 엔더플라스믹 레티큘럼을 많이 다루게 됩니다.
그 이유는 러프 엔더플라스믹 레티큘럼은 주로 단백질의 합성과 관련되기 때문에 주로 생화학에서 굉장히 중요한 오가넬로 다루죠 그에 비해서 생리학에서는 라이보솜이 적은 형태인데 스무드 엔더플라스믹 레티큘럼을 상대적으로 중요하게 다루는데 그 이유는 바로 이 엔더플라스믹 레티큘럼 안에 다량의 켈시움 이온이 저장되어 있는 세포내 켈시움 저장구의 역할을 하기 때문에 세포 안에 켈시움에 의한 여러가지 세포 신호 전달계와 관련돼서 생리학에서는 굉장히 중요한 세포내 오가넬로 다룬다는 특징이 있다 이렇게 이야기를 할 수 있습니다. 그 이외에 나머지 여러가지 오가넬들이나 사이토스켈레톤의 기능에 대해서는 여러분이 읽어보면서 복습을 하시기를 바랍니다. 본격적으로 세포막에 대해서 공부를 시작하도록 하겠습니다. 첫번째로 세포막의 구조, 전반적인 기능에 대한 이야기를 하도록 하겠습니다. 플라스마 멘브레인, 세포막의 구조와 기능 결국 기능이라는 것은 구조에 기반을 한 기능인 것이고 아까 말한 것처럼 세포막이라는 것은 기본적으로 세포내의 향상성을 유지하기 위한 구조물로써 셀렉티브한 성질을 가지고 있어야 된다 그 이야기는 뭐냐? 아까 말한 것처럼 선택적으로 세포 안 밖으로 물질을 이동함으로 인해서 통과시킴으로 인해서 세포내의 향상성을 세포내에 들어있는 이온의 농도, 세포내에 들어있는 ATP의 농도 세포내에 들어있는 여러가지 신호전달 물질들의 농도 세포내에 들어있는 기본적인 오가늘들의 구조와 기능의 유지 이런 것들이 결국은 세포막이 가지고 있는 셀렉티브 퍼미어빌리티에 의해서 유지가 된다는 것이 핵심 개념이다 이렇게 보면 되겠습니다.
그래서 결국은 세포막은 인터널 호메스타시스를 유지하는 핵심적인 구조물이다 다시 강조합니다. 그리고 이 세포막에는 이러한 셀렉티브 퍼미어빌리티를 위한 여러가지 멘브레인 프로테인들이 존재하고 있고 각각의 프로테인들이 어떤 방식으로 일을 하느냐를 다음 시간에 좀 더 자세히 이야기를 하게 됩니다. 기본적으로 세포막의 기능을 우리가 보면 아까 말한 것처럼 선택적으로 물질들을 세포 안 밖으로 이동시킨다 여러가지 종류의 트랜스포트 프로테인에 의해서 수송 단백질들이 이러한 일을 담당한다 그리고 세포가 다른 세포를 인지하거나 혹은 외부의 어떤 물질을 인지하는 것 이것이 바로 세포막에서 이루어진 것이죠 세번째로는 세포와 세포 사이의 커뮤니케이션 혹은 세포와 외부 사이의 커뮤니케이션을 하는 기능이죠 예를 들자면 세포 바깥에서 도달한 신경전달물질이나 호르몬이나 기타 화학적인 자극을 감지하는 세포막의 수용체가 있고 리셉터가 있고 그 리셉터에 물질이 붙게 되면 그것을 받아서 세포 안으로 신호전달을 일으키는 것 이것이 아주 세포막에서 발생이 되는 또 중요한 기능 중에 하나죠 그 다음에는 티슈 오가니제이션입니다.
하나의 세포가 옆의 세포와 붙고 또 그 옆의 세포와 붙고 해서 2차원적인 구조를 만들거나 혹은 3차원적인 구조를 만들어서 셀에서 티슈로 티슈에서 오간으로 구조가 발달되는 그런 과정에서 세포와 세포 사이의 부착 세포와 세포 바깥쪽의 어떤 커넥티브 티슈와의 부착 이런 것들이 세포막에서 이루어지는 일이죠 그 다음에 또 세포막에 여러가지 효소들이 있어서 세포 바깥쪽에서 온 물질들을 자르거나 세포 안으로 들여보내거나 내보내거나 하는 그런 일들도 벌어지게 됩니다. 그리고 마지막으로 그 세포 자체의 특징적인 모양 쉐입을 만드는 것이 바로 멘브레인이죠 동그란 세포, 네모난 세포, 별처럼 생긴 세포 다양한 세포의 모양이 있죠 그것은 결국 세포막 아래쪽에 사이토스켈레톤들이 들러붙고 그 사이토스켈레톤들의 네트워크에 의해서 전체적인 세포의 3차원적인 구조와 모양이 만들어지는 과정 그것이 결국은 세포막이 하는 일이죠 그래서 결국 플라스마 멘브레인은 세포의 모양과 기본적인 세포와 외부의 교통, 소통, 신호전달 물질의 이동을 일으키는 가장 핵심적인 구조물이다 이렇게 볼 수가 있습니다. 그런데 결국 여러분이 이미 눈치를 챘겠지만 이러한 세포막의 기능이라는 것이 사실은 세포막을 구상하고 있는 물질 중에서 멘브레인 프로테인에 의해서 주로 이루어지는 일입니다. 나중에 다시 한번 왜 그런가는 여러분이 쉽게 이해를 할 수 있는 기회가 올 거라고 생각합니다.
세포막의 기본적인 구조는 여러분이 잘 아시다시피 두 개의 인지질층으로 구성이 된 멘브레인 리피드에 단백질들이 박혀서 등등 떠 있는 소위 플루이드 모자잉 모델으로 구성이 되어 있죠 이미 오래 전입니다만 1972년도에 싱과 리콜슨이 이러한 모델을 주창했고 이후에 여러 가지 다양한 과학적 방법에 의해서 이제는 불변의 진리로 이 구조가 이미 잘 알려져 있죠 리피드라고 하는 기름막에 단백질이 박혀서 등등 떠다니는 그런 모습을 상상하면 되겠습니다. 바다에 배가 떠 있다? 이렇게도 볼 수가 있겠죠 그러면 이러한 세포막을 구성하는 기름막, 지방이중층은 어떠한 지질들에 의해서 구성이 되어 있는가를 보겠습니다. 가장 많은 지질은 포스폴리피드, 인지질입니다. 그 다음에 두 번째로 글라이콜 리피드, 세 번째로 콜레스테롤 이 세 가지 종류를 구성이 되어 있습니다. 그래서 그림을 보시면 맨 왼쪽 그림에 포스폴리피드가 있고 가운데 글라이콜 리피드, 마지막에 작은 콜레스테롤 이렇게 세 가지 종류의 멘브렌 리피드가 모식도로 보여지고 있습니다. 포스폴리피드, 메이저인 포스폴리피드를 보게 되면 두 개의 페티에실 체인이 소수성인 부위를 구성하고 있고바깥쪽에 친수성인 알코올이 있고 그 친수성인 알코올과 소수성인 페띠에실 체인을 연결한 것이 바로 포스페이트 입니다. 포스페이트 그렇기 때문에 포스페이트를 가지고 있는 리피드이기 때문에 우리가 포스포리피드라고 이야기를 하고 포스페이트 바깥쪽에 있는 친수성의 알코올이 종류가 뭐냐에 따라서 포스포리피드의 이름을 다양하게 우리가 붙일 수가 있습니다.
알코올이 콜린이다 그러면 포스파티드 콜린, 에탄올라민이다 그러면 포스파티드 에탄올라민 이런식으로 이름을 붙이게 되죠 그에 비해서 글라이코리피드는 모습은 좀 비슷합니다만은 포스페이트가 없이 페띠에실 체인과 슈가, 당이 직접 연결되어 있는 그런 구조입니다. 그래서 이 슈가가 무엇이냐에 따라서 또 다양한 글라이코리피드의 이름을 붙일 수가 있게 되죠 그리고 마지막으로 가장 작은 리피드인 콜레스테로를 보게 되면 친수성 기론은 하이드록실 그룹이 아주 짧게 아주 작은 친수성 부위를 만들고 있고 나머지 대부분은 소수성인 스테로이드 리전과 짧은 페띠에실 테일로 구성이 되어 있습니다. 그래서 기본적으로 페띠에실 체인이 있는 곳은 물을 싫어하는 소수성, 그 다음에 알코올이나 슈가 나 하이드록실기가 있는 바깥쪽 부위는 친수성이기 때문에 앞서 우리가 본 것처럼 친수성인 리피드의 헤드그룹은 물과 접하고 있고 물을 싫어하는 페띠에실 체인은 서로 안쪽으로 모여서 세포막의 바깥층, 아우터 레이어, 세포막의 안쪽 이널레이어 혹은 아우터 레이어, 리플렛, 이널리플렛 이런식으로 두 개의 세포막 지질층을 구성하고 있다 그러면 세포막을 구성하는 포스퍼리피드의 구성을 보게 되면 아까 여러가지 포스퍼리피드 중에서 콜린을 가지고 있는 콜린이라고 하는 알코올을 가지고 있는 포스퍼리피드는 이름이 포스파티리 콜린이 되겠죠 포스파티리 콜린은 세포막의 이중층 중에서 주로 바깥쪽층에 존재합니다. 스피고마일린도 주로 바깥쪽에 그에 비해서 포스파티리 에탄올라민은 주로 안쪽, 포스파티리 세린도 주로 안쪽, 포스파티리 이노시톨도 주로 안쪽으로 구성이 되어있습니다.
결국 이 이야기는 뭐냐면 각각의 포스퍼리피드들은 세포막 이중층 중에 안쪽에 많은 것도 있고 바깥쪽에 많은 것도 있다 그것을 우리가 좀 더 자세히 살펴보게 되면 이러한 리피드의 어시메트리 를 볼 수가 있습니다. 그래서 아까 이야기한 것처럼 포스파티리 에탄올라민이 주로 안쪽에 있다고 했죠 그렇지만 100% 다 안쪽에 있는 건 아니고 80%는 안쪽에 있고 20%는 바깥쪽에 분포로 하고 있습니다. 그에 비해서 포스파티리에탄올라민은 주로 바깥쪽, 스피고마일린도 주로 바깥쪽, 포스파티리 세린은 주로 안쪽, 그리고 여기 보면 포스퍼리피드 중에 한 5% 정도밖에 안 되는 그런 일련의 포스파티리에탄올라민이 있는데 포스파티리에탄올라민의 포스페이트가 어디 어디에 몇 개가 붙었냐에 따라서 포스파티리에탄올라민 4포스페이트 혹은 포스파티리에탄올라민 5비스포스페이트 이런 식으로 이름을 붙이게 됩니다. 그리고 포스파티리에탄올라민도 여기에 포함이 됩니다. 양쪽으로는 적고 주로 세포막의 이너 레이어에 분포하고 있는 이러한 인지질들은 사실은 세포 신호전달기에 있어서 매우 중요한 역할을 담당하게 됩니다. 그 중에 한 예가 포스파티리에탄올라민은 물론 5% 보다는 훨씬 많죠 포스파티리에탄올라민 같은 경우에는 세포가 자살을 할 때 에폽토시스라고 여러분은 아마 들어봤을 거예요. 세포 자살 과정에서 포스파티리에탄올라민이 정상적인 세포에서는 주로 세포막 안쪽에 있다가 에폽토시스 과정에서 세포 바깥쪽으로 많이 노출하게 됩니다.
그러니까 우리가 실험적으로 봤을 때 어떤 세포를 놓고 세포 바깥쪽에서 포스파티리에탄올라민을 인지하는 표지물질을 주고 그 세포에 그 표지물질이 많이 들러붙었다고 한다면 정상인 세포보다 세포막 바깥쪽으로 포스파티리에탄올라민이 더 많이 노출됐다는 뜻이죠 바로 그런 세포를 찾게 되면 여러분은 이 세포가 자살을 에폽토시스 과정에 있구나 라는 것을 판단할 수가 있게 됩니다. 두 번째 여기 보면 포스파티리에탄올라민 4,5-비스포스패트 우리가 다른 약자로 PIP2라고 부릅니다. PIP2는 G프로테인 커플드 리셉터의 세폰의 신호전달을 일으키는데 매우 중요한 인지질이 됩니다. 그 과정을 우리가 살펴보게 되면 지금 여기에 G프로테인과 연결되어 있는 세포막 수형체가 있죠 그리고 이 세포막 수형체의 세포 바깥쪽에서 호르몬이든 신경전달물질이든 G프로테인에 바인딩하는 리간드가 오고 그 리간드의 바인딩에 의해서 G프로테인이 활성화가 되게 되면 포스퍼라이페이스C라고 하는 사이토플라즘에 있는 효소가 세포막으로 움직여서 앞서 봤던 양은 적지만 중요한 신호전달물질인 PIP2를 가수분해해서 IP3와 다이에슬글리세롤이라는 두 개의 물질으로 자르게 됩니다.
IP3는 수용성이기 때문에 사이토플라즘 안으로 디퓨전해서 들어오고 다이에슬글리세롤은 두 개의 페티애실 체인을 그대로 가지고 있기 때문에 세포막에 담아서 프로테인 카이니스C를 효소로 활성화시켜서 다양한 세포내의 프로테인 카이니스C와 관련된 신호전달을 활성화하게 되죠 그리고 사이토플라즘으로 들어온 IP3는 아까 우리가 생리학에서 중요하게 다루는 세포내의 오가네리 엔드플라싱 레티큘럼이라고 했죠 이 엔드플라싱 레티큘럼 안에는 다량의 케이슘이온이 포함되어 있는데 그 케이슘이온이 세포 사이토플라즘으로 나올 수 있도록 특정 케이슘 채널을 열어주는 역할을 하게 됩니다. 그러면 높아진 세포내의 케이슘이온에 의해서 케이슘의 위전적인 다양한 생략적인 현상들이 나타나죠 근육이 수축할 수도 있고, 호르몬이 분비가 될 수도 있고, 신경전달물질이 분비가 될 수도 있고 또 장기적으로는 세포의 분화나 이동을 촉진한다든지 하는 굉장히 다양한 케이슘과 관련된 신호전달을 활성화하게 됩니다. 그러면 이번에는 세포마계의 구성성분 중에서 먼저 리피드의 기본적인 생물리학적 특성에 대해서 한번 보겠습니다. 두 개의 지방층이 있고, 지질층이 있고, 이 지질층의 움직임의 패턴을 보게 되면 수평으로 움직이는 레터럴 무브먼트 혹은 헤드를 중심으로 뱅그르르 도는 로테이션, 그 다음에 테일이 왔다갔다 움직이는 플렉스 무브먼트 등의 기본적인 물리적인 운동을 가지고 있죠 그리고 이러한 움직임 중에서 특히 레터럴 무브먼트는 매우 빠릅니다.
그래서 여기 수치로 나와 있는 것처럼 초당 2마이크로미터까지도 움직일 수 있다 별거 아닌 것 같지만 작은 세포의 수준에서 봤을 때는 굉장히 빠른 속도라고 볼 수가 있습니다. 결국 이렇게 같은 모노레이어 안에서 레터럴 디퓨전 무브먼트는 매우 빠르고 쉽게 일어날 수 있지만 이 아래 그림에서 있는 것처럼 바깥쪽에 있는 인지질이 안쪽으로 들어온다든지 혹은 그 반대쪽으로 움직이는 소위 플립 플롭 현상은 나타나기가 매우 힘들겠죠 그 이유는 바로친수성인 헤드그룹과 헤드그룹이 소수성인 이 안쪽을 지나쳐서 플립플롭이 되어야 되기 때문에 굉장히 에너지적으로 일어나기 힘든 그런 현상이고 경우에 따라서는 특정한 효소의 도움을 받아서 일어날 수는 있습니다만은 기본적으로는 매우 일어나기 힘든 그런 현상이다 그에 비해서 작은 리피드인 콜레스테롤은 친수성인 헤드그룹이 매우 작기 때문에 비교적 쉽게 플립플롭이 일어날 수가 있습니다. 그리고 세포막의 유동성, 멘브레인 플루이디티는 기본적으로 리피드 바이올레를 구성하고 있는 인지질 혹은 리피드들이 어떠한 특성을 가지고 있느냐에 따라서 결정이 되는데 가장 플루이디티가 높은 조건은 두 개의 페티에이실 체인의 킹크가 있어서 언세트레이션 상태가 되어 있을 때 가장 운동성이 높습니다.
그에 비해서 세트레이티드 된 페티에이실 체인을 가지고 있는 경우에는 플루이디티가 떨어지게 되겠죠 비스커시티로 이야기하면 비스커시티는 올라가게 되는 거죠 여기에 추가적으로 콜레스테롤이 함께 들어가게 된다면 우리의 체온 조건에서는 이런 콜레스테롤이 인지질의 레터럴 무브먼트나 이런 것들을 제한함으로 인해서 플루이디티는 떨어지는 즉 비스커시티는 올라가는 그런 상황이 됩니다. 각각의 세포가 얼마만큼의 콜레스테롤이나 센트레이티드 포스폴리피드를 가지고 있느냐 그리고 세포막의 또 특정 마이크로 구조 안에서 이런 콜레스테롤이나 인지질들의 특성이 어떻게 되어있느냐에 따라서 세포막의 플루이디티는 굉장히 다른 다양한 패턴을 보일 수밖에 없습니다. 그런 현상 중에 대표적인 것이 바로 리피드 래프트라는 겁니다. 래프트 여러분 많이 들어봤죠 오른쪽 아래 그림에 보면은 래프팅을 하고 있죠 여러분 아마 여름에 래프팅을 즐겨본 학생도 있을텐데 이 래프팅 포트를 타고 흐르는 강물을 따라서 내려가고 있죠 이 포트 안에 여러 사람들이 온기종기 모여서 각자 노를 가지고 배가 엎어지지 않고 잘 강을 따라서 흘러갈 수 있도록 서로 협동을 하고 있습니다. 바로 이런 개념입니다. 래프팅, 래프트 그걸 세포막에 적용을 해보면 세포막의 일부 부위에 단백질들이 밀도가 높게 모여있는 구조입니다. 그런데 그렇게 단백질들이 밀도가 높게 오밀조밀하게 모여있을 수 있는 이유가 바로 그 단백질이 있는 부위에 인지질의 유동성을, 플루이디티를 감소시키는 콜레스테롤이나 스피고마일링 같은 지질들이 다량으로 포함이 되어 있기 때문에 그렇습니다.
그래서 소위 리피드 래프트 안에 프로테인들이 세그리게이션 되어 있고 밀집되어 있기 때문에 결국은 우리가 물리적으로 보게 되면 단백질과 단백질의 밀집도가 높다는 얘기는 각각의 단백질끼리 서로 부딪히면서 서로 간의 신호를 주고받는 그런 일이 쉽게 일어난다는 것을 뜻하죠 그래서 리피드 래프트를 통해서 각각의 단백질들이 가지고 있는 어떤 신호전달 과정이 굉장히 증폭이 될 수가 있습니다. 그래서 래프트 바깥쪽을 통해서 세포 안으로 전달이 되는 신호의 세기보다 래프트를 통한 신호의 세기가 더 큰 그런 것들을 많이 볼 수가 있죠 그래서 이러한 래프트는 하나의 세포 내에서 여러 개가 있을 수도 있고 아주 마이크로보다도 더 작은 패치 형태로 분포를 하고 있고 이러한 래프트를 만약에 여러분이 파괴를 하게 되면 세포한테 주어진 동일한 자극에 대해서 세포의 반응이 약화되는 것을 볼 수가 있습니다. 실험적으로 그러면 어떻게 래프트를 통한 신호전달을 약화시킬 수가 있느냐 여러분이 한번 생각해 보세요. 어떻게 하면 될까요? 래프트를 아까 말한 것처럼 파괴시키면 되겠죠? 그럼 어떤 방법으로 파괴할 수 있을까요? 래프트 안에 들어있는 단백질을 뽑아낼까요? 사실은 실험적으로는 어떤 일들을 하냐면 말이죠 래프트를 만드는 기본적인 지질인 콜레스테롤을 흡착해서 제거시킵니다. 빼냅니다. 콜레스테롤을 흡착해서 빼내는 약물을 처리하게 되면 콜레스테롤의 농도가 줄어들기 때문에 자연스럽게 래프트가 흩어져서 멀리 가버리겠죠 그런 방식으로 래프트의 기능을 측정하거나 평가하는 실험을 한다는 것을 같이 알아두면 좋겠습니다.
이번에는 멘브레인 프로테인으로 가보죠 멘브레인 프로테인에는 세 가지 종류의 프로테인이 있습니다. 인테그랄 프로테인, 페리페랄, 리피드 앵커드 프로테인 세 가지 종류가 있습니다. 그림으로 살펴볼까요? 인테그랄 프로테인은 이런 것입니다. 세포막을 관통해서 세포 바깥쪽과 세포 안쪽을 전부 다 접하고 있는 단백질이죠 페리페랄 프로테인은 단백질의 인테그랄 프로테인의 어느 한쪽에 붙어서 있는 단백질을 뜻합니다. 세 번째로 리피드 앵커드 프로테인은 여기 있는 것처럼 프로테인의 N터미널스와 C터미널스에 페티애씨드가 붙어 있고 그 페티애씨드를 가지고 세포막의 어느 한쪽에 꽂아서 인서션이 돼서 세포막 안에 부착되어 있는 형태를 리피드 앵커드 프로테인이라고 이야기합니다. 양적으로는 인테그랄 프로테인이 전체 세포막의 세포막 단백질의 70% 정도로 가장 양적으로 많습니다. 인테그랄 프로테인은 다른 말로 인트린식 프로테인 혹은 트랜스멘브레인 프로테인이라고도 이야기하죠 앞서 우리가 그림에서 본 것처럼 인테그랄 프로테인은 기본적으로 세포막 이중층을 통과해야 하기 때문에 소수성인 리피드 바이올레를 통과하기 위해서는 알파 헬릭스를 구성을 해서 리피드와 접한 부분은 소수성인 아미노산으로 그리고 그 안쪽에는 친수성인 아미노산들로 구성이 되어 있어야 합니다. 그래서 알파 헬릭스로 구조를 가지고 있다 그리고 레터럴 디퓨전이나 로테이션을 할 수가 있죠 그렇지만 플립 플롭은 당연히 힘들겠죠 친수성이 양쪽 부위가 세포 바깥쪽과 안쪽을 뒤집어서 이동하기에는 쉽지 않습니다.
그리고 사실 많은 종류의 인테그랄 프로테인들은 세포 안쪽에 있는 사이토스켈레톤, 그 중에서 특히 액틴 같은 사이토스켈레톤이 부착되어 있는 경우가 많아서 사실은 레터럴 디퓨전이나 로테이션이나 플립 플롭은 일어나기가 힘든 상황이 되기도 합니다. 두번째 페리페럴 프로테인은 다른 말로 익스트린식 프로테인이라고도 이야기를 하고 아까 우리가 그림에서 본 것처럼 세포 인테그랄 프로테인의 안쪽이나 바깥쪽에 붙어 있기 때문에 당연히 물 속에 들어있기 때문에 하이드로필리칸 프로테인입니다. 그리고 붙어있는 형태는 일렉트로 스타틱하게 붙어있거나 정기적으로 플러스와 마이너스가 서로 당기는 형태를 뜻하죠 그런 식으로 약하게 인테그랄 프로테인에 붙어있거나 혹은 수소 결합을 통해서 조금 더 강하게 붙어있는 형태를 띄고 있어서 경우에 따라서는 인테그랄 프로테인에 붙어있을 수도 있고 포스퍼리피드의 헤드그룹에 붙어있는 경우도 있습니다. 어찌 됐든 세포막의 안쪽이나 바깥쪽에 한쪽에서 붙어있는 형태이기 때문에 우리가 이것을 페리페럴 프로테인이다 이렇게 이야기합니다. 마지막 프로테인은 리피드 앵커드 프로테인이죠 이 종류를 보면GPI 엔커드 프로테인은 세포막의 바깥쪽에만 존재하게 됩니다. 그에 비해서 단백질의 N 터미널스나 C 터미널스의 이와 같은 여러가지 종류의 페티애씨드를 가지고 있어서 그 페티애씨드를 세포막의 이중층의 어느 한 곳에다가 이너, 이너, 이너 레이어겠죠?
이너 리플렛에다가 박아가지고 있는 경우 그래서 밀리스테이트나 팔미테이트나 파네실 혹은 계란지계란일 이런 종류의 페티애씨드를 붙여서 세포막의 안쪽층에 박혀있는 그런 형태가 바로 리핏 엔커드 프로테인이 되겠습니다. 그래서 우리가 멘브레인 프로테인의 종류를 살펴봤고 그 종류와 상관없이 전반적인 멘브레인 프로테인의 기능과 역할을 구분을 해보면 사실 여러분이 이걸 읽어보게 되면 앞서 봤던 세포막의 전반적인 기능과 거의 동일합니다. 세포 안팎을 통한 물질의 선택적인 이동, 셀 리커그니션, 다른 세포를 인지하거나 항원한 채를 인지하거나 그 다음에 셀 커뮤니케이션 호르몬이나 신경전달물질이나 이런 것들을 수형체를 통해서 받아들여서 세포 안으로 신호를 전달하는 것 그 다음에 2차원, 3차원적인 세포의 구조를 만드는 것 효소의 활성을 만드는 것 그 다음에 세포의 모양을 만드는 것 사이토스케레톤 부착에 의한 세포의 모양 유지 이런 것들이 결국 앞서 우리가 셀 멘브레인의 전반적인 기능이 무엇이냐를 이야기할 때 나온 내용과 거의 흡사하죠 그 이유는 바로 리피드 바이올레이어 자체는 세포막 안에 있도록 만들어주는 용매이기 때문에 그 용매 자체가 어떤 액티브한 역할을 하기는 힘들겠죠 그렇기 때문에 용매 안에 들어있는 단백질들이 선택적이고 그 단백질의 특이적인 기능을 담당함으로 인해서 세포막의 기능을 만드는 것이라고 보시면 되겠습니다.
그리고 마지막으로 세포막에는 지질과 단백질 이외의 탄수화물도 포함되어 있죠 그래서 전체 세포막의 2-10% 정도가 탄수화물로 구성되어 있고 탄수화물은 세포막 단백질 혹은 인지질의 바깥쪽, 세포막 바깥쪽에만 나뭇가지 형태로 분포하고 있죠 그래서 여러분이 어떤 세포를 가지고 세포막에 들어있는 단백질을 추출해서 그 단백질에 카부하이드레이트가 붙어있는지 안 붙어있는지를 측정을 했다 그런데 붙어있다, 이 단백질은 카부하이드레이트가 붙어있는 단백질이라고 한다면 여러분은 바로 그 단백질이 세포막의 바깥쪽에 노출이 되어 있는 단백질이다 그것이 인테그럴 프로테인이든 페리페라 프로테인이든 반드시 바깥쪽에만 카부하이드레이트가 붙어있기 때문에 세포막 바깥쪽을 바라보고 있는 단백질이라는 것을 증명할 수 있습니다. 그래서 글라이코 프로테인이나 글라이코 리필의 형태로 되어 있고 또 우리가 생물학적으로 혹은 생략적으로 중요한 것은 이러한 나뭇가지 모양의 카부하이드레이트들은 많은 경우에 호르몬에 대한 수용체 역할을 하기 때문에 어쩌면 양은 적지만 호르몬의 신호전달에 있어서는 중요한 구조물질이다 이렇게 볼 수도 있겠습니다. 그러면 세포막을 구성하고 있는 세 가지 성분, 리필, 프로테인, 카부하이드레이트 그 중에서 우리가 중점적으로 봐야 할 것은 리필과 프로테인이고 리필과 프로테인은 하나의 세포 혹은 하나의 인트라셀럴러 오가넬에 있는 멘브레인이라고 하더라도 리필과 프로테인의 상대적인 비율은 세포의 종류나 오가넬의 종류나 오가넬의 기능에 따라서 매우 다르게 구성이 되어 있습니다. 그 예를 한번 보겠습니다.
지금 이 그림을 보게 되면 이 그림의 바그레프에서 파란색은 프로테인의 비율, 함량이죠 그 다음 빨간색은 리필의 비율입니다. 그러니까 지금 이 첫 번째 바그레프는 프로테인보다는 리필이 굉장히 많죠 80대 15 정도로 굉장히 많습니다. 그에 비해서 두 번째 바그레프는 리필과 프로테인이 거의 반반씩이죠 그러면 예를 보겠습니다. 리필과 프로테인이 반반씩 섞여있는 세포막은 적혈구의 세포막 같은 것들이 대표적인 예입니다. 적혈구의 세포막은 단백질과 지질이 반반씩이다 그에 비해서 지질의 함량이 특별히 높은 세포막은 뭐가 있냐면 신경의 액손을 감싸고 있는, 신경이 전기가 흐르는 축사기죠 액손을 여러 번 감싸고 있는 구조물이 있는데 여러분이 앞으로 신경에서 배우게 될 텐데 이것을 마이애린이라고 부릅니다. 그래서 이러한 마이애린 시트가 계속 반복되면서 마치 김밥 같기도 하고 더 정확히 말하면 기능적인 것과 연결해서 보게 되면 전선의 피복이라고 보면 됩니다. 이 안쪽에 노란색으로 구리 전선이 있고 그 바깥쪽에 플라스틱으로 된 피복이 있다 이렇게 보면 되겠죠 이렇게 신경의 축삭을 감싸고 있는 마이애린이 하는 일은 뭐냐면 액손을 통해서 흐르는 전류가 바깥쪽으로 빠져나가지 않도록 하는 절연체의 역할을 합니다. 여러분이 지금 공부하고 있는 방 안에도 어딘가에 전선이 있고 그 전선에 고무로 된, 플라스틱으로 된 피복이 감싸져 있는 구리선들이 있을 겁니다. 만약에 그 피복이 없었다고 한다면 전류가 바깥쪽으로 흘러나가서 감전이 될 수 있겠죠 감전이 될 뿐만이 아니라 전류가 제대로 된 전압을 가지고 흘러가기가 힘듭니다.
그래서 전류가 흘러나가는 것을 방지하기 위한 절연체의 역할을 하기 때문에 우리 몸에서 가장 좋은 절연체는 바로 리피드, 멘브레인 리피드입니다. 포스포 리피드입니다. 아까 우리가 본 것처럼 지방 이중층의 가운데 쪽이 소수성 페티애실 체인이잖아요. 거기는 완전히 소수성이기 때문에 전류가 흐를 수가 없습니다. 그렇기 때문에 이런 리피드가 많이 포함이 된 막이 한 번도 아니고 여러 차례 김밥 싸듯이 둘러싸고 있다는 얘기는 우리의 신경을 감싸고 있는 마이엘린 시트는 굉장히 좋은 절연 기능을 하고 있다는 것을 알 수가 있죠 세 번째를 보면 엔도플라스믹 레티큘럼의 멘브레인입니다. 세포 안에 있는, 지금 여기는 러프 엔도플라스믹 레티큘럼이죠 리보슴들이 많이 박혀 있습니다. 그래서 전체적인 구성을 보게 되면 리피드보다는 프로테인의 함량이 높죠 이렇게 프로테인의 함량이 높은 막의 가장 극단적인 이유는 바로 미토콘드리아의 이너 멘브레인입니다. 미토콘드리아에는 이너 멘브레인과 아우터 멘브레인이 있고 특히 그 중에서도 이너 멘브레인은 전자전달계를 일으키는 굉장히 다양한 종류의 단백질들로 가득 차있죠 그래서 ATP가 합성이 되는 그래서 그러한 전자전달계를 통한 ATP 합성을 위해서는 프로테인의 양이 많아야 되기 때문에 극단적으로 단백질의 함량이 리피드의 함량보다 3배나 되는 그런 비율을 가지고 있게 됩니다. 그래서 결국 조합을 해보면 카부하이트리트를 제외하고 중요한 요소인 리피드와 프로테인은 멘브레인 안에서 그 비율이 서로 다르고 세포의 종류나 혹은 인트라셀러 오가넬의 기능에 따라서 그 비율은 서로 다르다는 것을 알 수 있습니다
