여러분, 안녕하세요? 인체기능 생리학 두 번째 강의입니다. 본격적으로 세포막 수송, 즉 멘브레인 트랜스포트에 대한 이야기를 하도록 하겠습니다. 지난 시간에 세포막의 구조를 이야기하면서 세포막이라는 것의 가장 중요한 기능이 세포 내외의 물질 이동에 있어서 셀렉티브한 선택적인 수송을 일으킴으로 인해서 세포 내외의 항상성을 유지하는 것이다, 그렇게 이야기를 했습니다. 그럼 이제 본격적으로 어떠한 종류의 멘브레인 트랜스포트 시스템이 있고 그 각각의 작동 방식은 무엇인지, 또 구분은 어떻게 하는지 이런 것들을 두 차례에 걸쳐서 이야기를 하도록 하겠습니다. 먼저 전반적인 멘브레인 트랜스포트 시스템을 구분을 해보면 크게 세 가지로 구분할 수 있습니다. 첫 번째는 패시브 트랜스포트, 두 번째는 액티브 트랜스포트, 세 번째는 베지큘러 트랜스포트. 그래서 패시브 트랜스포트와 액티브 트랜스포트를 중심으로 이야기를 하도록 하겠습니다. 우선 세포막을 구성하고 있는 이중층의 인지질막을 경계로 해서 물질의 이동을 이야기할 때 어떠한 문제점들이 있는지를 한번 살펴보도록 하겠습니다. 그림에 있는 것처럼 여기 리피드바일레이가 있고 왼쪽에서 오른쪽 세포안으로 물질이 이동하려고 했을 때 농도경사를 가지고 이동하려고 했을 때 과연 이 리피드바일레이를 통과하는 것들이 무엇이고 통과하지 못하는 것들은 무엇인지를 먼저 빠르게 살펴보도록 하겠습니다. 우선 맨 위에 있는 이산화탄소나 질소나 산소 같은 가스들은 세포막 바일레이어를, 리피드바일레이를 아주 잘 통과를 합니다. 그래서 쉽게 농도경사를 따라서 이동을 하게 됩니다.
이와 비슷하게 에탄올이나 유레아 같은 분자량이 작은 비전해질, 언차지드 폴라모니클이죠. 비전해질들도 리피드바일레이어를 잘 통과를 하게 됩니다. 그에 비해서 물이라든지 같은 비전해질이지만 분자량이 비교적 큰 글루코스나 프로토스 같은 비전해질들은 리피드바일레이를 통과를 하지 못합니다. 그래서 일단 리피드바일레이어를 통과하는 비전해질이나 가스들의 이동 방식은 바로 디퓨전입니다. 심플 디퓨전이죠. 그 중에서도 그래서 이러한 디퓨전은 어떤 특성을 가지고 있냐면 농도경사의 순응에서 농도가 높은 곳에서 농도가 낮은 곳으로 이동한다. 그리고 그 이동하는 방식을 우리가 생물기학적으로 도시를 해보면 그래프가 어떤 특정한 방식으로 나오게 되겠죠. 그리고 이 물질들은 하이드로포빅하기 때문에 즉 소수성 물질들이기 때문에 리피드바일레이어를 쉽게 통과를 할 수가 있게 됩니다. 나중에 우리가 심플 디퓨전을 통한 비전해질의 이동에 대해서는 좀 더 자세히 분석해 보도록 하겠습니다. 그리고 우리 좀 전에 본 것처럼 분자량에 따라서 분자량이 작은 유리아는 잘 통과하지만 분자량이 큰 글루코스나 프로토스 같은 경우는 통과하기 매우 힘든 그런 상황이다. 두 번째는 리피드바일레이어를 통과하지 못하는 물질들이 무엇인지 한번 보겠습니다. 첫 번째는 이온들입니다. 여기 보는 것처럼 포타슘, 마그네슘, 켈슘, 클라이드, 마이카보니트, 포스페이트, 소디움 이런 이온들은 비록 분자량은 앞서 봤던 비전해질들 보다도 훨씬 작죠. 그렇지만 리피드바일레이어를 통과하지 못하는 이유가 바로 이들 이온이 차지를 띄고 있기 때문입니다.
플러스 차지 혹은 마이너스 차지를 띄고 있기 때문에 리피드바일레이어를 통과하지 못하게 되는 거죠. 이와 유사하게 차지를 띄고 있지만 분자량이 큰 아미노산이나 ATP나 프로테인이나 핵산이나 이런 것들 또한 당연히 리피드바일레이어를 통과하지 못합니다. 그렇기 때문에 이러한 차지를 띈 몰리큘들이 세포막을 통과하기 위해서는 세포막에 들어있는 특정한 단백질 트랜스포터들을 이용을 해서 혹은 트랜스포터 프로테인들에 의해서 수송이 되게 되고 이때 이러한 차지를 띈 물질들의 수송 기존에 가장 중요한 핵심적인 개념은 바로 일렉트로케미칼 그래디언트에 따라서 이동 방향이 결정이 된다는 뜻입니다. 나중에 우리가 다음 시간에 일렉트로케미칼 그래디언트가 무엇인지에 대해서 좀 더 자세히 알아보겠지만 기본적인 개념은 일렉트로케미칼 그래디언트, 즉 플러스가 마이너스를 끌어당기는 것 혹은 마이너스가 플러스를 끌어당기는 그런 일렉트로케미칼 그래디언트와 더불어 케미칼 그래디언트, 각각의 차지를 띈 물질들의 농도 경사의 합 혹은 상세에 의해서 네트플렉스가 결정이 된다는 그런 개념이 되겠습니다. 그래서 전반적으로 멘브레인 트랜스포트 시스템을 우리가 다시 한번 오버뷰를 해보면 아까 우리가 처음 이야기한 것처럼 패시브 트랜스포트 시스템, 이건 스폰테리스한 거죠. 두 번째는 액티브 트랜스포트 시스템, 이거는 에너지를 필요로 하는 과정입니다.
세 번째는 베지큐라 트랜스포트 시스템으로 나눌 수가 있었고 패시브 트랜스포트는 크게 두 가지로 심플 디퓨전, 단순 확산과 퍼실리티 디퓨전, 촉진 확산으로 나눌 수가 있고, 촉진 확산은 다시 여러 가지 종류의 오늘 우리가 이 강의에서 자세히 다루게 될 물이 이동하는 채널, 워터 채널, 이온이 이동하는 이온 채널, 그 다음에 글루코스와 같은 비전해질이 이동하는 그런 유니포터, 단백질 이런 것들로 구분이 될 수 있고, 액티브 트랜스포트는 패시브 트랜스포트는 스폰테녀스한 트랜스포트이기 때문에 농도 경사를 따라서 농도가 높은 곳에서 낮은 곳으로 마일레를 통해서 그대로 이동하면 심플 디퓨전이고, 세포막 단백질을 통해서 트랜스포트 단백질을 통해서 이동하게 되면 촉진 확산이 되는 거죠. 그에 비해서 액티브 트랜스포트는 농도 경사의 역행에서 세포막을 통과하는 그런 것이기 때문에 농도 경사를 역행하기 위해서 필요한 에너지를 요구합니다. 그래서 그러한 농도 경사의 역행에서 이동하기 위한 힘을 얻는 에너지를 어떠한 방식을 얻느냐에 따라서 1차 능동수송과 2차 능동수송으로 나누게 되죠. 그래서 프라이머리 액티브 트랜스포트는 ATP를 가수분해해서 얻어지는 힘, 에너지를 이용하는 그런 시스템을 말합니다. 그러니까 직접적인 ATP 가수분해를 통해서 얻는 에너지죠. 그래서 이온 펌프들이 여기에 대부분 해당되고, 나중에 우리가 살펴볼 ABC 슈퍼 패밀리 같은 트랜스포터들도 1차 능동수송 단백질에 속합니다. 2차 능동수송은 개념이 뭐냐면 1차 능동수송은 아까 말한 것처럼 ATP의 가수분해를 통해서 직접 에너지를 얻는다고 했죠.
그에 비해서 2차 능동수송은 ATP의 가수분해 없이 다른 물질이, 어떤 두 가지 물질이 있을 때 그 중에 한 물질이 농도경사에 따라서 세포 안 밖으로 이동되는 힘을 이용해서 다른 물질을 농도경사의 역행에서 이동시켜주는 방식입니다. 그래서 그렇게 농도경사의 역행에서 이동되는 물질의 방향과 농도경사의 순흥에서 이동되는 물질의 방향이 서로 같을 경우 이 경우를 우리가 씬포터 혹은 코트랜스포터라고 이야기합니다. 그에 비해서 안티포터 혹은 익스체인저라는 것은 농도경사의 순흥에서 이동되는 그런 물질의 이동 방향입니다.방향과 농도경사의 역행에서 이동되는 방향이 세포마을 경계로 서로 반대일 때 즉 하나는 세포 내로 들어오고 하나는 세포 바깥쪽으로 농도경사의 역행에서 나간다 이랬을 경우에는 익스체인저라고 우리가 부르게 됩니다. 그리고 세 번째 베지클라이 시스템은 크게 엔도사이토시스 세포 바깥쪽에 있는 물질을 함입시켜서 멘브레인 베지클로 감싼 다음에 세포 안으로 봉투채 끌어들이는 거죠 엑소사이토시스는 반대로 세포 안에 있던 물질을 리피드 바이 레이어 봉투에 담아서 그거를 세포 바깥쪽으로 내보내는 과정이죠 트랜스사이토시스는 한쪽, 주로 상피세포에서 나타나는 현상들인데 세포의 한쪽에서는 엔도사이토시스로 물질을 끌어들이고 반대쪽으로는 엑소사이토시스로 그 물질을 내보내는 것이 동시에 일어날 경우 이 경우를 우리가 트랜스사이토시스라고 부르게 됩니다.
이러한 크게 세 가지 종류의 트랜스포트 시스템을 우리가 모식도로 다시 한번 정리를 해보면 멘브레인 트랜스포트를 크게 두 가지 종류로 나눌 수가 있다 맨 밑에 있는 것처럼 하나는 캐리어 프로테인이 필요. 없는 경우 두 번째는 캐리어 프로테인이 있어야지만 되는 경우 결국 캐리어 프로테인이라는 것은 멘브레인에 있는 트랜스포트 프로테인이죠 트랜스포트들이죠 단백질이 필요하냐 안 필요하냐 필요하지 않은 경우는 리피드 바이 레이어를 통해서 이동되는 것이고 이 이동되는 메커니즘은 단순 확산에 의한 것이죠 심플 디퓨전에 의한 것이죠 이 심플 디퓨전은 에너지 경사, 농도 경사의 순응하는 것이죠 같이 농도 경사에 순응하는 방식이지만 포실리테이티드 디퓨전은 촉진 확산은 멘브레인 프로테인을 통과해서 경유해서 이동되는 그런 경우가 되겠습니다. 그에 비해서 액티브 트랜스포트들은 아까 말한 것처럼 핵심적인 개념이 농도 경사의 역행에서 이동돼야 되는 거고 그러기 위해서는 트랜스포터 프로테인들이 필요하고 그 트랜스포터 프로테인을 통해서 농도 경사 역행에서 이동될 때 에너지원을 ATP 가수분해로 얻으면 프라이머리 아니면 다른 물질이 농도 경사의 순응에서 이동될 때 생기는 에너지를 이용해서 농도 경사 역행에서 이동시키면 2차 능동수송 이렇게 구분을 할 수가 있게 되겠습니다. 매우 중요한 개념이고 우리가 오늘과 이번 시간과 다음 시간에 걸쳐서 공부할 내용들이 사실은 여기에 다 구분이 되어 있다 이렇게 보면 되겠습니다. 먼저 그럼 패시브 트랜스포트 시스템부터 살펴보도록 하겠습니다.
패시브 트랜스포트 시스템의 첫 번째는 심플 디퓨전이죠 단순 확산입니다. 리핏 바이 레이어를 통해서 세포막 안 밖으로 비전해질의 농도 경사가 있을 때에 세포막을 경유해서 물질이 이동되고 그 이동은 양쪽의 세포막을 경계로 한 물질의 농도 경사가 없을 때까지 나타나죠 농도 경사가 없을 때에는 네트 플렉스가 제로가 되는 그런 평형상태 즉 이킬리브리엄 상태에 이르게 됩니다. 이러한 심플 디퓨전을 설명하는 방식은 수식은 FICK의 제1법칙으로 설명을 합니다. 여러분이 이미 배웠을 것 같기도 한데 우리가 여기 보는 것처럼 이러한 공식에 의해서 심플 디퓨전을 설명을 합니다.
공식까지 외움도 좋겠지만 기본적으로 개념을 이해하는 게 중요하죠 세포막을 통한 비전해질의 플렉스 이동량은 더 정확히 말하면 단위 시간 단위 면적당 단위 시간 단위 면적당 얼마만큼의 비전해질이 이동됐느냐를 플렉스로 표시한 거죠 이러한 플렉스는 어떻게 결정이 되냐면 그 비전해질의 디퓨전 코이피션트 즉 확산 개수에 비례하고 그 다음에 통과하는 세포막의 면적에 당연히 비례하겠죠 그리고 중요한 것은 세포막을 경계로 양측의 비전해질의 농도 경사에 비례해서 플렉스가 결정이 된다 그리고 분모로는 세포막의 두께가 되는 거죠 이동 거리가 되니까 세포막을 경계로 안팎으로 이동할 때는 세포막의 두께가 이동되는 거리에 해당이 되겠죠 그래서 결국 이동하는 세포막의 거리 세포막이라는 것은 결국 어찌 보면 하나의 주어진 세포에서는 세포막의 두께는 일정하기 때문에 x라는 것은 상수가 될 수 있겠죠 그 다음에 디퓨전 코이피션트는 그 이동되는 비전해질이 물속에 있을 때 혹은 어떤 다른 용물에 있을 때 주어지는 상수값입니다. 그 물질의 비전해질의 고유의 값을 가지고 있죠 그렇기 때문에 이것도 결국은 상수값이 되는 것이고 멘브레인의 면적은 이미 단위 면적당 얼마냐고 우리가 플렉스를 규정해 놨기 때문에 단위 시간, 단위 면적당으로 규정해 놨기 때문에 결국 이것도 상수가 되는 거죠 그렇기 때문에 결국 심플 디퓨전에 의한 비전해질의 이동량을 결정하는 것은 바로 세포막을 경계로 한 세포 안팎의 비전해질의 농도 차, 농도 경사에 의해서 결정이 됩니다.
그래서 이런 심플 디퓨전을 설명할 때 우리가 앞서 봤던 디퓨전 코이피션트, 확산계수라는 것은 어떻게 되냐면 특정한 솔벤트 안에서, 스페시픽 솔벤트 안에서 물이면 물, 기름이면 기름이겠죠 그 용매, 특정한 용매 안에서 특정한 용질이 얼마나 자유롭게 혹은 빠르게 움직이느냐 하는 것을 나타내는 거죠 물 속에서의 확산계수, 혹은 기름 속에서의 확산계수, 이렇게 구분을 하는 거죠 그래서 이러한 확산계수 D는 이와 같은 공식에 의해서 결정이 됩니다. Stokes-Einstein 방정식에 의해서 결정되고, 여기에서 확산계수는 볼즈만 상수에 비례하고 절대온도에 비례하죠 그리고 중요한 것은 분모에 반비례하겠죠, 6πr ε 그러면 6과 π는 상수죠, 3.14, 그 다음에 r은 Radius인데 그 비전해질의 반지름에 해당됩니다. 결국 Radius라는 것은 그 비전해질의 분자량에 해당되는 거죠 그리고 ε라는 것은 그 용질이 지금 녹아있는 용매의 점성, Viscosity를 뜻합니다. 아까 우리가 특정한 용매 안에 있는 용질이라고 이야기했을 때, 물이라는 용매냐, 기름이라고 하는 용매냐를 이야기했을 때 여러분이 언뜻 봐도 물보다는 기름의 Viscosity가 더 높겠죠 그래서 결국은 어떠한 용매 속에 있느냐에 따라서 확산계수가 크게 결정이 되고 또 그 비전해질의 분자량이 크냐, 작으냐에 따라서 확산계수가 결정될 것이다라는 것을 알 수 있죠 왜냐하면 볼즈만 상수나 절대온도는 이미 주어진 조건이기 때문에 결국 분모에 있는 이 두 가지 요소, Radius와 분자량과 용매의 점성, 점도에 의해서 결정될 것입니다.
그래서 결국은 비전해질의 분자량이 작으면 작을수록 확산계수는 크다 온도가 높으면 높을수록 당연히 확산계수가 크겠죠 그 다음에 용매의 Viscosity가 낮으면 낮을수록 D값은, 확산계수는 크겠죠 그렇다는 이야기는 물 속에 같은 용질이물 속에 있을 때 확산 개수가 더 크다, 무엇보다 기름에 있을 때 제가 계속 기름이란 이야기를 했죠, 용매로서 이 바로 기름이 무엇이냐? 우리가 지금 말할 멘브레인 트랜스포트에서 바로 리피드 바일 레이어가 바로 기름에 해당되는 겁니다. 그래서 우리가 이제는 실제적으로 세포막을 경계로 비전해질이 이동하는 그 과정을 보게 되면 순차적으로 봤을 때 물 속에 녹아있던 비전해질이 기름이라고 하는 리피드 바일 레이어로 들어갔다가 그 다음에 기름 속에서 다시 반대쪽에 있는 물, 예를 들어 세포 바깥쪽의 물, 리피드 바일 레이어 기름, 세포 안쪽 물 이렇게 순차적으로 서로 다른 용매를 통해서 이동을 하게 되는 거죠 그래서 여기 예를 들어서 글리세롤이라고 하는 분자량 92 정도 되는 비전해질에 이동되는 과정을 우리가 보게 되면 아까 말한 것처럼 이 글리세롤이라고 하는 같은 동일한 용질의 디피지온 코이오피셧은 당연히 물 속에 있을 때보다 기름 속에 있을 때 확산 개수는 더 떨어지겠죠 왜냐하면 물은 로우 비스코시티 용매이고 멘브레인은 하이비스코시티 용매이기 때문에 그렇습니다. 그래서 어느 정도 차이가 나느냐? 물 속에 있을 때의 확산 개수는 1 곱하기 10에 마이너스 5승 제곱 센티미터 퍼세크 그에 비해서 기름 속에, 즉 리피드에 있을 때는 그거에 어느 정도예요?
10만 배 정도 더 낮은 확산 개수를 갖게 됩니다. 그래서 결국 물 속에 있던 글리세롤이 인지질이라고 하는 지방 속으로 혹은 기름 속으로 들어갔을 때 현재의 움직이는 속도가, 확산되는 속도가 떨어지겠죠 그래서 이 두 개, 즉 물 속에서의 글리세롤의 확산 개수와 리피드 바이렛 속에 있는 글리세롤의 확산 개수의 B를 가지고 우리가 분배 개수라는 용어를 사용하게 됩니다. 그래서 여기 분배 개수 베타는 물 속에 있을 때의 확산 개수, 농도, 어떤 스테디 스테이트의 농도죠 그리고 멘브레인 속에 있을 때의 스테디 스테이트의 농도 혹은 확산 개수라고 볼 수가 있습니다. 그래서 쉽게 얘기하자면 지방에 잘 녹는 물질일수록 더 분배 개수는 높다 쉽게 멘브레인이라고 하는 기름, 용매 속으로 들어갈 수 있으니까, 거기에서 움직임이 빠르니까 그래서 지용성인 물질이, 정확히 말하면 지용성인 비전해질은 분배 개수가 높다 분배 개수가 높으면 높을수록 지방 용해도가 높다 이렇게 볼 수도 있는 거죠 그래서 세포막을 경계로, Across the membrane, 세포막을 경계로 비전해질이 디퓨전을 통해서 이동되는 양은 이러한 공식으로 더 쉽게 표현할 수가 있습니다.
플렉스는 퍼미어빌리티 코이피션트에 비례한다, 즉 투과 개수 그리고 여기에 투과라는 것은 멘브레인 바일레이어를 통과한다는 뜻이죠 한쪽 물에서 다른 쪽 물로 가기 위해서 기름이라고 하는 다른 용매를 투과돼서 가는 그 과정을 통층에서 얼마만큼 잘 투과하느냐를 우리가 어떤 하나의 상수, 개수로 계산을 할 수가 있겠죠 그리고 앞서 우리가 심플 디퓨전의 가장 중요한 결정 요소인 세포 안팎의 비전해질의 농도 경사를 곱해 주게 되면 세포막을 경계로 한 비전해질의 디퓨전 플렉스, 레이트, 플렉스하는 양을 우리가 계산할 수 있겠죠 그래서 결국 이 퍼미어빌리티 코이피션트 투과 개수라는 것은 여기 보이는 네 가지 요소를 다 포함한 그런 개념입니다. 디퓨전 코이피션트, 물 속에서의 D값, 지방 속에서의 D값, 그거에 비해 B가 바로 분배 개수죠 분배 개수, 그 다음에 멘브레인의 두께, 그 다음에 멘브레인의 면접, 그 다음에 조금 전에 우리가 두 개의 확산 개수로 계산했던 파티션 코이피션트, 분배 개수에 의해서 결정이 된다 이렇게 볼 수 있습니다. 그래서 굉장히 복잡하게 설명하는 것 같았지만 결국은 맨 마지막 줄에 정리가 된 것처럼 지방 용예도가 높은 비전해질수록 투과도는 혹은 투과해서 이동되는 양은 더 많다 이렇게 심플하게 결정할 수 있겠습니다.
그런데 우리가 여기 지금 투과 개수를 결정하는 네 가지 요소 중에서 파티션 코이피션트나 디퓨전 코이피션트나 멘브레인의 두께나 이런 것들은 사실은 주어진 조건에서는 주어진 셀에서는 다 동일하죠 그 세 번째 있는 멘브레인의 에어리어 조차도 사실은 우리가 딱 정해주면 단위 면적당 플렉스가 얼마냐 누가 더 많으냐 이렇게 물어보면 사실은 이 네 가지 요소는 전부 다 어찌 보면 상수가 될 수 있죠 그렇지만 우리가 실제 우리 몸으로 들어가게 되면 우리 몸에서는 이러한 비전해질을 단위 시간당 더 많이 이동시키기 위해서 예를 들어서 흡수를 하기 위해서, 몸 안을 흡수하기 위해서 우리 몸은 대략 어떤 일을 하냐면 바로 이런 일들을 합니다. 지금 여기 보면 세 가지 종류의 상피세포의 그림이 그려져 있는데요. 맨 아래쪽에 노란색 세포는 동그랗게 생겼습니다. 두 번째 상피세포는 한쪽에 이와 같이 꼬불꼬불한 마이크로빌라이가 있고 맨 위에 있는 상피세포는 그 마이크로빌라이의 숫자나 크기가 더 큽니다. 그렇다고 한다면 이 세 가지 세포 중에 동일한 비전해질을 농도경사를 주고 상피세포막을 통과해서 세포 안으로 들어가는 단위 시간당 양이 어느 것이 많겠느냐 라고 질문을 한다면 어떻습니까? 당연히 세포면적이 높은 맨 위에 세포가 단위 시간당 이동량이 가장 많겠죠 이런 식으로 해서 우리 몸 안에서 어떤 물질을 단위 시간당 더 많이 흡수하기 위해서 우리의 세포들은 이와 같은 상피세포의 마이크로빌라이라는 것을 발달시켜서 멘브레인 에어리어를 증가시키는 그런 일들을, 혹은 구조를 가지고 있게 됩니다.
그래서 앞서 우리가 비전해질의 리피드 바이예를 통과하는 양은 농도경사가 동일할 경우에는 분자량이 작을수록 더 빨리 통과한다고 했죠 그래서 같은 비전해질이라도 유레아는 8분이면 평형상태에 이르게 매우 빠르게 통과되지만 글루코스는 14시간 그렇지만 이들보다도 훨씬 더 분자량이 작은 이온은 차질을 띄고 있기 때문에 수년이 걸려도 평형상태에 이르지 못한다 이런 것을 리피드 바이예로만 되어 있는 모델 셀을 놓고 우리가 비교를 해볼 수가 있습니다. 이것은 여러분이 참고하라고 여러가지 생리학이나 기타 다른 곳에서 나오는 소문자들을 어떻게 읽는지 그런 것들을 참고로 이야기했습니다. 알파베타, 강마, 델타, 입실론, 오늘 나왔던 비스코스티를 표시하는 에타 이런 것, 카파, 뮤, 로우, 파이 이런 것들은 여러분이 어떻게 읽는지 이런 것들을 공부하기에 참고자료로 제시를 했습니다. 두번째 디퓨전 방식이죠. 촉진확산, Facilitated Diffusion 입니다. 그러면 이 촉진확산은 단순확산과 어떤 차이점이 있고 어떻게 같은 점은 무엇인지 한번 살펴보는데 먼저 같은 점이 무엇인지 보죠 두개의 디퓨전 모두다 농도경사에 순흥에서 이동한다 그렇기 때문에 에너지를 필요하지 않는다그리고 농도 경사가 없어질 때 농도 경사가 없어질 때 네트 플렉스는 제로가 된다 이것은 공통적입니다.
그런데 단순 확산에 비해서 촉진 확산은 이 그림처럼 멘브레인에 있는 트랜스포터 프로테인을 경유해서 이동을 하기 때문에 이 이동되는 양을 우리가 그래프로 그려보게 되면 이 아래 그림처럼 심플 디퓨저는 세포마을 경계로 여기는 그룹 코스를 예를 들었습니다만 세포마을 경계로 비전해질의 농도 차이가 크면 클수록 계속 플렉스는 증가하게 되죠 혹은 트랜스포트 레이트는 증가하게 됩니다. 직선적으로 그에 비해서 촉진 확산은 멘브레인 프로테인 트랜스포터를 경유해서 이동하기 때문에 그 이동 곡선이 이와 같이 하이퍼볼릭하게 나타납니다. 이러한 하이퍼볼릭한 커브는 흔히 우리가 엔자임 리액션에서 볼 수 있는 그런 커브죠 엔자임 리액션 그렇다는 이야기는 이 퍼실리테이티드 디퓨전을 통해서 이동되는 비전해질들은 이 트랜스포터 프로테인과 마치 엔자임과 섭스트레이트의 관계처럼 이동을 한다는 뜻입니다. 그렇기 때문에 이 트랜스포터 프로테인 안에 비전해질들이 붙을 수 있는 바인딩 사이트 하나가 아닌 멀티풀 여러 개의 바인딩 사이트를 가지고 있겠죠 그래야지 이와 같은 하이퍼볼릭한 커브가 더 잘 나타나게 되니까 그래서 그러한 방식으로 마치 엔자임 리액션 같은 방식으로 나타나기 때문에 트랜스포트 레이트가 심플 디퓨전에 비해서 훨씬 더 빠릅니다. 높습니다.
그리고 지금 보는 것처럼 하이퍼볼릭한 커브고 마이클 맨튼의 엔자임 리액션처럼 나타나기 때문에 Vmax 최대 이동하는 속도가 있고 그 최대 이동 속도의 절반 속도를 낼 때의 농도 이동하는 물질의 농도, 차, 혹은 농도가 계산이 될 수가 있죠 그리고 또 하나 앞서 말한 것처럼 이 프로테인 안에 비전해질의 바인딩 사이트가 있기 때문에 포화현상이 나타납니다. Saturation 현상이 나타나죠 그래서 농도 경사가 어느 정도 높아지게 되면 그 바인딩 사이트가 Saturation되기 때문에 이동되는 속도는 더 이상 증가할 수 없는 맥시멈 상태에 이르게 되죠 그 전까지는 하이퍼볼릭하게 농도 차가 크면 클수록 더 빠르게 이동을 하지만 Saturation이 되는 농도가 되면 맥시멈에 이르게 됩니다. 그리고 이와 같이 바인딩 사이트가 있기 때문에 이동시키는 비전해질의 종류의 어떤 특정한 종류의 물질만을 이동시키는 그런 Specificity를 특이성을 보이게 됩니다. 예를 들자면 글루코스를 이동시키는 촉진확산 단백질의 경우에는 D-글루코스와 L-글루코스 사이에 일종의 경쟁 현상이 나타날 수 있죠 Competitive inhibition, 그와 동시에 글루코스와 플록토스의 경우에는 구조가 비슷해서 둘 다 이동시킬 수 있는 그러면서 또 서로 약간의 경쟁하는 그런 관계를 나타내죠 엔자인과 섭스트레이트 사이의 관계와 매우 유사하다 그렇게 볼 수가 있겠습니다.
그래서 우리가 이러한 Facilitative diffusion을 일으키는 트랜스포터의 Competitive inhibition 특성을 이용해서 우리가 이 단백질을 통한 수송을 억제하는 억제제를 개발할 수가 있겠죠 Competitive inhibition을 이용해서 두 번째 촉진확산의 예는 이겁니다. 먼저 이 아래 그림을 한번 볼까요. 예전에 어떤 유명한 사람들이 했던 실험입니다. 지금 여기 동그랗게 있는 것은 뭐냐면 개구리 알입니다. 아프리카 발톱개구리라고 하는 제너프스 개구리의 알을 놓고 아래쪽에 있는 알에다가는 아무것도 주입을 하지 않았는데 위쪽에 있는 개구리 알에다가 어떤 특정한 땡땡땡이라고 하는 유전물질을 발현을 시켰습니다. 그리고 나서 이 개구리 알의 세포 안쪽에 있는 삼투질 농도보다 더 낮은 삼투질 농도를 갖는 저삼투성 용액에다가 넣고 시간이 지남에 따라서 개구리 알의 볼륨이, 크기가 어떻게 되는지를 봤더니 어떤 땡땡땡 유전자를 넣었던 개구리 알은 시간이 지나면서 점점 점점 세포가 커지다가 2분 30초 후에 세포막이 급기야 터져버리는 현상을 발견했습니다. 그러면 이 실험을 통해서 여러분은 무엇을 알 수가 있을까요? 여러분이 아직 삼투 혹은 저삼투 용액이 뭐냐 이런 것에 대해서 혹시 개념이 아직 없기 때문에 해석을 못할 수도 있습니다. 그렇지만 기본적으로 이러한 결과는 무엇에 의해서 나타난 거냐면 바로 개구리 알 안으로 삼투 질 농도의 차이에 의해서 세포 바깥쪽에서 세포 안으로 물이 들어와서 볼륨이 커지면서 세포막이 터진 결과입니다.
그렇기 때문에 이러한 실험의 결과로서 땡땡땡이라고 하는 유전자는 결국 어떤 유전자였냐면 바로 물을 이동시키는 단백질을 코딩하는 유전자라는 것을 알게 됐습니다. 그래서 이러한 실험을 했던 과학자들이 이 유전자의 이름을 바로 아쿠아 포린이라고 이름을 붙이게 됩니다. 아쿠아 물이라는 뜻이죠 아쿠아 포린 포어 구멍이라는 뜻입니다. 물구멍이라는 뜻이죠 다른 말로 말하면 워터 채널이 됩니다. 세포막을 경계로 물이 이동되는 물 채널이라는 뜻이죠 그래서 이러한 아쿠아 포린은 나중에 콩팥이라든지 이런 곳에서 좀 더 자세히 배우게 될 텐데 세포막에 발현되는 아쿠아 포린 프로테인의 양을 조절하거나 혹은 물 채널을 통해서 이동되는 물의 양을 pH에 따라서 다르게 조절하는 이런 과정에 의해서 세포가 아쿠아 포린을 통한 물의 촉진 확산을 조절하는 그런 기준을 가지고 있습니다. 기본적으로는 이건 물 채널이고 삼투압 경사에 따라서 물이 이동되는 세포막을 경계로 물이 이동되는 채널, 즉 워터 채널이다 그래서 이러한 워터 채널, 아쿠아 포린의 단백질의 구조를 보게 되면 지금 2차원적인 구조는 이렇게 생겼고 이런 것들이 두 개가 모여서 이런 것들이 하나가 하나의 물구멍을 만들게 됩니다. 그래서 사이드 뷰를 보게 되면 그 가운데로 물 분자가 이렇게 통과될 때 일렬로 나란히 지나가는 것을 볼 수가 있고 이러한 물구멍 네 개가 합쳐져서 하나의 워터 채널의 유닛을 구성을 하게 됩니다. 그래서 이러한 아쿠아 포린, 워터 채널을 발견한 분이 노벨상을 받았습니다.
2003년도에 워터 채널을 발견한 공로로 피터 에그리라고 하는 존스턴키즈 대학의 교수님이 노벨상을 받게 됩니다. 지금 오른쪽 그림을 보게 되면 이분이 수상한 노벨상 상패에 있는 그림입니다. 지금 여기 아쿠아 포린이라고 한 단백질이 있고 그 가운데로 물 분자가 이렇게 나란히 지나가는 모습을 보여주고 있습니다. 피터 에그리 두 번째 촉진 확산의 얘는 바로 이온 채널입니다. 이온 채널은 앞으로 여러분이 굉장히 많이 듣게 될 이름입니다. 왜 그럴까? 바로 생략적으로 굉장히 중요한새로운 채널 단백질이기 때문에 그렇고 앞으로 보게 될 여러분이 신경의 흥분성 조절이라든지 근육의 수축, 심장의 수축, 냄새를 맡는 거, 맛을 보는 거 여러분이 빛을 보는 거, 소리를 듣는 거 굉장히 많은 종류의 아주 핵심적인 생리학적인 현상들에 바로 이온 채널이 핵심적인 역할을 하고 있기 때문에 생리학에서는 이온 채널 단백질을 매우 중요하게 다룹니다. 그리고 참고로 말하면 저희 성경관외대 생리학 교실에 교수님이 다섯 분이 계신데 다섯 분 모두의 전공이 이온 채널입니다. 재밌죠? 그래서 다섯 분 교수님 모두 다 이온 채널 전공이다 그러니까 생리학 강의에서 이온 채널 이야기가 많이 나올 수밖에 없겠죠? 단순히 교수님들의 전공 때문에 이야기가 많이 나오는 것이 아니고 생리학에서 정말 중요하기 때문에 이온 채널이 중요하기 때문에 이야기가 많이 나오게 됩니다. 그래서 이 기회에 이온 채널의 기본적인 어떤 특성이나 구조나 이런 것들을 좀 한번 살펴보고 가면 좋을 것 같아요. 그래서 먼저 이온 채널을 어떻게 클래시파이 하는가?
그걸 보게 되면 간단히 먼저 살펴보죠 어떠한 종류의 이온이 통과되는 채널이냐에 따라서 채널을 구분합니다. 소디움 이온이 통과되는 채널이면 소디움 채널 포타슘 이온이 통과되는 채널은 포타슘 채널 케이슘 채널, 크라이드 채널, 양이온 채널 양이온이라는 것은 프로스타질을 가진 채널이죠 이 케라이온 채널은 결국 소디움이나 포타슘이나 케이슘이 다 통과될 수 있는, 가리지 않고 다 통과될 수 있는 채널을 우리가 케라이온 채널이라고 부르죠 그에 비해서 언아이온 채널은 크라이드나 여긴 없지만 바이카보니트 같은 그런 음이온들이 다 통과될 수 있는 채널을 말합니다. 그러니까 어떤 종류의 이온을 통과시키는 채널이냐에 따라서 이름을 부른다 그 다음에 두 번째는 그러면 각각의 이온 채널들이 어떠한 방식에 의해서 일을 하느냐, 작동을 하느냐 하는 그런 작동 메커니즘에 따라서 특히 그 중에서도 게이팅 메커니즘에 따라서 우리가 구분을 할 수가 있습니다. 몰테지에 의해서 열릴 경우, 즉 세포 안팎에 만들어진 전압차를 감지해서 이온 채널이 개폐가 되는 경우를 우리가 볼테지 게이티드 채널이라고 이야기를 붙입니다.
그리고 또 이 개폐 방식이 어고니스트 혹은 리간드에 의해서 개폐되는 경우 세포 바깥쪽에서 온 호르몬이나 신경 전달 물질이나 혹은 세포 안쪽에 있는 세컨드 메센저들, 세포 안에 있는 캐슈음이나 세포 안에 있는 ATP나 세포 안에 있는 사이클리 AMP, 사이클리 GMP나 이런 어떤 리간드에 의해서 리간드가 채널 단백질에 와서 마인딩을 하게 되면 채널이 열리거나 닫히는 경우 이런 경우는 우리가 리간드 게이티드 채널 혹은 어고니스트 게이티드 채널이라고 구분할 수가 있죠 또 이것 이외에도 어떤 세포막에 가해지는 물리적인 힘, 스트레치나 이런 것들 그 다음에 세포에 가해지는 온도, 히트, 콜드 이런 것들을 감지해서 온도를 감지하는 채널들 이런 식으로 또 다양하게 구분합니다. 그러니까 예를 들어서 세포 안팎의 전압차를 감지해서 열리는 채널인데 그 채널은 오직 소디움 이온만 통과된다라고 한다면 이거는 우리가 이름을 볼테지 게이티드 소디움 채널 이렇게 붙일 수 있는 거죠 이 아래 그림에 있는 것 같은 경우에는 리간드가 세포 바깥쪽에 리간드가와 붙으면 게이트가 문이 열리고 소디움 이온만 선택적으로 세포 안으로 들어오는 경우라고 한다면 리간드 게이티드 소디움 채널이 되는 거죠 그래서 매우 다양한 종류의 이온 채널 이름이 있는데 그 이온 채널 이름을 쭉 분석을 해보면 어떤 방식으로 얘가 작동하고 어떤 이온이 이동되는 채널이구나 라는 것을 우리가 알 수가 있습니다.
이와 덧붙여서 그 채널의 투과도라든지 혹은 다른 어떤 세포 안으로 더 잘 들어오느냐 이온이 혹은 세포 바깥쪽으로 더 잘 나가느냐 이런 방식에 따라서 또 세부적으로 구분을 하기도 합니다. 그래서 이온 채널의 기본적인 기능적 단위들을 보게 되면 지금 여기 네 가지로 구분할 수가 있습니다. 첫 번째는 셀렉티비티 필터 왼쪽 그림에서 보면 이 부분이죠 셀렉티비티 필터 필터라는 게 뭐예요? 뭔가 걸러내는 채라는 뜻이죠 채를 통해서 채보다 큰 물질은 걸러지고 채의 구멍보다 작은 물질은 통과된다 이런 개념으로 보면 쉽습니다. 그래서 특정한 이온만을 채로 걸러서 통과시킬 수 있는 그런 선택적인 필터 혹은 포어를 가지고 있다 두 번째는 게이트가 있다 지금 이 그림에서 이거죠 게이트 문입니다. 여러분이 방문을 열고 닫고 하면서 방 안으로 들어오거나 나가지 않습니까 들어오거나 나가기 위해서는 문이 열려야 되겠죠 그러면 그 문이 있는데 그 문을 개폐하는 방식이 뭐냐 즉 개폐하는 자극을 센싱을 해야 되는 센서가 있어야 되는 거죠 아까 우리가 말한 것처럼 볼테이지 게이티드 채널이라고 한다면 세포 안팎의 볼테이지를 센싱하는 센서가 있어야 되고 리간드에 의해서 개폐되는 채널이라고 하면 리간드를 센싱하는 마인딩 사이트가 있어야 되겠죠 그러한 센서가 센싱을 하면 문을 열거나 닫게 되는 서로 상호관계가 있는 게이트와 센서가 핵심적인 펑셔널 유닛입니다. 그리고 나서 문이 닫히면 이온이 들어오고 채널 프로테일 안쪽에 좀 넓은 공간이 있어서 이곳에 이온이 물속에 녹아서 있다가 셀렉티비티 필터를 선택적으로 통과해서 이동되는 그런 과정을 겪게 됩니다.
근데 이러한 과정을 이온 채널이 지금 이 아래쪽에 무비로 나타난 것을 보게 되면 보세요. 여기 채널이 닫혔다가 짧게 열렸다 닫혔다 열렸다 닫혔다 또 열렸다 닫혔다 열렸다 닫혔다 이런 방식으로 계속 반복이 되고 있죠 왜 이런 방식이 됐냐 바로 게이트가 열리냐 닫히냐에 따라서 이온이 흐를 수가 있고 또 흐르지 못하게 되는 것을 반복하게 되는 거죠 게이트가 게이팅이 오픈이냐 클로즈냐 오픈이냐 클로즈냐에 따라서 채널의 투과도가 기록이 되는 현상을 볼 수가 있습니다. 그래서 우리가 이러한 이온 채널의 개폐 방식을 전기 생리학적으로 기록을 할 수가 있는데 어떤 방식에 의해서 하느냐는 나중에 이야기를 하겠고 일단 이 그림만 놓고 보면은 우리가 이온 채널 단백질 하나하나의 작동 방식은 디지털 방식입니다. 열리냐 닫히느냐 온이냐 오프냐 두 가지 모드만을 가지고 있죠 게이트가 열렸을 때는 온 채널의 흐르고 이온이 흐르고 전류가 발생이 되고 게이트가 닫히면 오프 이온 전류의 흐름이 멈추고 하는 이런 디지털 시그널입니다. 그렇지만 우리가 이러한 각각 이온 채널 단백질 하나하나는 디지털 시그널을 만들지만은 이러한 이온 채널들이 100개, 1000개, 10000개가 모이게 되면은 시간적으로 동시에 열리는 채널들이 혹은 동시에 닫히는 채널들이 얼마만큼 많으냐에 따라서 그거의 총합으로 나타나는 시그널은 이제는 디지털 시그널이 아니고 아날로그 시그널로 나타나게 되죠 그래서 세포 하나에서 발생되는 총 전체 이온 채널의 활성은 아날로그 시그널로우리가 기록이 되지만 각각의 채널 단백질의 하나하나의 활성은 디지털 시그널로 기록이 된다는 뜻입니다.
그러면 앞서 우리가 말했던 이온 채널의 구분법을 보게 되면 이온 채널이 어떠한 이온을 선택적으로 통과시키느냐, 즉, 퍼미에이션, 퍼미어빌리티, 셀렉티비티에 따라서 아까 말한 것처럼 소디움 채널이냐, 포타슘 채널이냐, 캐슘 채널이냐, 크로아이드 채널이냐, 이런 식으로 구분을 한다고 했죠 그리고 게이팅 메커니즘에 따라서 볼테지 게이티드 채널이냐, 리간드 게이티드 채널이냐, 혹은 메카니칼 게이티드 채널이냐, 템플레이체 게이티드 채널이냐, 이런 식으로 구분을 할 수 있다고 이야기를 했습니다. 그걸 그림으로 모식도로 보게 되면 몰테지 게이티드 채널들은 세포막 안쪽이 세포막 바깥쪽보다 더 플러스 차질을 가졌을 때 우리가 나중에 디폴라리에이션이라고 이야기를 하는데 어쨌든 세포 안팎의 전압이 바뀌게 되면 그 채널 단백질의 전압의 변화를 감지하는 아미노산들이 있고 그 아미노산들이 예를 들어서 생각해보죠 이 세포막 안쪽에 플러스 차지가 많이 생기게 되면 여기 보이는 아미노산을 정기적으로 밀겠죠 밀어낼 겁니다. 그럼 이 플러스 차지가 바깥쪽으로 밀려나면서 채널 단백질의 3차원적인 구조가 바뀌고 그 구조의 바뀜에 따라서 게이트가 열리고, 문이 열리고 소듐이온이 농도경사를 따라서 세포 안으로 들어오는 이 들어오는 과정 자체가 지금 이야기하고 있는 촉진확산의 예인거죠 농도경사의 순흥에서 다른 에너지 도움 없이 그냥 문만 열리면 채널 단백질 가운데 뚫린 구멍을 통해서 선택적으로 이동하는 형식이죠 그렇기 때문에 우리가 촉진확산의 한 예로 이온 채널을 이야기하는 겁니다.
같은 방식으로 이온이 이동하지만 그 이온이 칼슘이냐 포타슘이냐 크로아든이냐에 따라서 선택적으로 이동되게 되고 그것에 맞춰서 여러가지 이름을 붙였다 이야기해야겠죠 그 다음에 게이트가 문이 열리는 방식 그게 신경전단물질을 감지해서 열리느냐 세폰의 캐슘이나 기타 세컨드 메센저가 붙게 되면 열리느냐 하는 방식에 따라서 다양하게 이름을 붙이게 되겠죠 뉴로 트랜지미터 게이티드 채널 혹은 세폰의 캐슘에 의해서 열리는 캐슘 액티베이트 채널 사이클릭 뉴클레이트 아이디어에서 게이팅되는 채널 이런 식으로 이름을 붙일 수가 있겠죠 이와 달리 또 어떤 채널들은 항상 열려있는 채널도 있습니다. 게이팅 즉 문이 닫히고 열릴 수 있는 문이 없습니다. 이 채널은 항상 열려있다 리퀴즈 채널 이런 경우도 있습니다. 그 다음에 아까 말한 것처럼 세포막에 가해지는 물리적 자극 스트레치 이런 것들 온도 이런 것들을 감지해서 열리는 채널들로 구분을 합니다. 그래서 우리가 이온 채널을 분석하고 이온 채널의 특성을 이야기하고 또 그것을 기반으로 더 나아가서는 어떤 특정 이온 채널이 열리거나 닫혔을 때 그 채널을 가지고 있는 세포에서 어떤 일이 벌어질까 어떤 일들이 나타날까를 예측을 할 수가 있는데 그러한 것들을 하기 위해서 가장 기본적으로 우리가 알아야 되는 것은 이온 채널의 특성을 분석하는 기본 툴이 필요합니다. 그 가장 중요한 기본 툴이 뭐냐면 바로 전류와 전압 간의 관계를 분석하는 겁니다. 이 슬라이드의 제목이 뭘까요? Current Voltage Relationship이죠 Current는 전류, Voltage는 전압입니다.
즉, 전류, 전압 관계 우리가 전류는 보통 I로 표시를 하고 Voltage는 V로 표시를 하죠 여러분이 이미 알 겁니다. 그래서 전류, 전압 관계 혹은 전류, 전압 곡선 그래서 IV 커브라고 이야기합니다. 그래서 전기 생리학에서는 혹은 이온 채널 학문 분야에서는 이러한 IV 커브가 가장 기본적인 분석 툴입니다. 그래서 이런 IV 커브를 우리가 그릴 때 몇 가지 서로 약속을 합니다. 우리는 IV 커브를 이렇게 그리자 그래야지 서로 소통하기가 쉬운 거죠 너는 너대로 그리고 나는 나대로 그리면 서로 이해하기가 어렵잖아요. 그래서 어떻게 우리가 약속을 했냐면 전류를 Y축에다 그리고 전압을 X축에다 그립니다. 즉, IV 커브를 그립니다. 그리고 각각의 세포막 전압에서 발생이 된, 기록된 전류의 크기를 XY축에 플로팅을 합니다. 예를 들어서 지금 이 파란색으로 표시가 된 것은 어떤 소디움 채널의 IV 커브를 보여주고 있는데 지금 직선적으로 이렇게 나타나죠? 직선적으로 나타났다는 이야기는 예를 들어서 세포막 전압이라는 것은 세포막을 경계로 세포 바깥쪽이 0V일 때 세포 안쪽이 몇 V냐는 것을 뜻합니다. 세포막 전압이라는 것은 기준점이 그라운드가 되는 기준점이 세포 밖을 0V로 보는 거예요. 그런데 실제 생체 내에서는 기록되는 볼테이지의 값이 매우 작기 때문에 볼테이너로 표시를 안 하고 밀리볼트로 표시를 합니다.
그래서 지금 여기 보면 이 IV 커브에서 세포 안의 볼테이지가 세포 바깥에 비해서 상대적으로 마이너스 200mV일 때 쭉 내려서 얼마만큼의 전류가 발생이 되느냐 소디움 전류가 발생이 되느냐 봤더니 대략 270-280nA가 기록이 됐다 나노 암페어, 나노라는 게 10에 마이너스 9승이죠 굉장히 작은 단위입니다. 10에 마이너스 9승, 270nA가 기록이 됐다 그런데 이번에는 절반으로 볼테이지를 줄였더니 마이너스 100mV로 바꿨더니 대략적으로 한 마이너스 150nA가 기록이 됐다 그래서 쭉 그렇게 플루팅을 하다가 지금 이 지점에 오니까 어떤 일이 벌어지냐면 전류의 네트플렉스가 제로가 됩니다. 네트플렉스가 제로가 되는 지점의 볼테이지 값을 보니까 대략적으로 얼마 아닐까요? 플러스 60mV 정도 될 것 같네요. 그래서 세포 안 밖의, 즉 세포 내의 전압이 세포 바깥보다 플러스 60mV로 포지티브를 가지게 되면 세포 안 밖으로 소듐이온의 네트플렉스가 없다 제로가 된다 그래서 그러한 지점을 우리가 뭐라고 부르냐면 리버설 포텐셜 포텐셜이라는 것을 볼테이지하고 거의 동의어로 사용합니다. 리버설 볼테이지, 이렇게 이야기를 해도 됩니다. 리버설 포텐셜, 그런데 우리 이제 주로 포텐셜이라는 말을 많이 쓰죠 포텐셜 있냐 없냐 당신은 능력이 있냐 없냐 이런 쪽으로도 해석이 되는 거죠 그래서 역전전압이라고 표현합니다. 역전전압, 혹은 여기에서는 세포 안 밖으로 소듐이온의 플러스, 네트플렉스가 제로가 되기 때문에 다른 말로 이킬리브리언 포텐셜, 평형전압이라고도 이야기할 수 있습니다.
주어질 어떤 조건에서 세포막을 경계로 어떤 여러분이 인위적으로 볼테이지를, 볼테이지 차이를 쭉 바꿔가면서 세포 안 밖으로 이동되는 전류량을 측정을 했더니 어느 특정 볼테이지가 되니까 더 이상 네트플렉스가 없더라 그게 바로 이킬리브리언 볼테이지, 이킬리브리언 포텐셜, 리버설 포텐셜 리버설 포텐셜이라는 것은 이쪽으로 흐르던 전류가 이번에는 반대쪽으로, 이 지점을 지나면 반대쪽으로 흐르게 되니까 역전전압이 되게 되는거죠 그래서 이러한 IV 커브를 해석할 때 굉장히 중요한 공식이 하나가 있는데 바로 그것이 아래쪽에 보이는 오음의 법칙입니다. 여러분 잘 아는 오음의 법칙이죠 오음의 법칙은 V는 IR전압은 전류 곱하기 저항, 혹은 저항이라는 것은 컨덕턴스, 전도도의 욕수죠 얼마만큼 못 흐르냐는, 얼마만큼 잘 흐르냐의 반대 욕수의 개념입니까 V는 IR을 V는 전압은 전류나누기 전도도, 컨덕턴스로 표시를 할 수 있죠 그리고 이해를 풀면 전도도는, 컨덕턴스는 전류나누기 전압이죠 그러니까 전류나누기 전압이 뭡니까 바로 이 커브잖아요, IV 커브죠 전류와 전압의 관계를 플로팅한 것이 바로 컨덕턴스, 전도도를 나타내는 거니까 이 파란색 실선의 기울기는 보세요, 단위 전압의 변화 당 발생되는 전류의 크기니까 바로 이게 컨덕턴스가 되는 겁니다. 직선의 기울기가 컨덕턴스가 되는 거죠 그래서 이게 계산할 수가 있습니다. 그런데 동일한 조건에서 이 그래프에다가 경우에 따라서 이런 커브를 구할 수가 있어요.
뭐 또 실험을 했더니, 다른 세포를 가지고 실험을 했더니 이런 직선, 똑같은 직선인데 직선의 기울기가 낮은 그런 경우를 기록할 수 있습니다. 그런데 둘 다, 파란색이나 녹색선 모두 다 동일한 역전 전압 혹은 평용 전압 값을 갖고 있죠 그렇다고 한다면 이 두 개의 서로 다른 채널은 어느 것이 전도도, 즉 컨덕턴스가 큰 겁니까 혹은 작은 겁니까 컨덕턴스는 곡선의 기울기라고 했으니까 당연히 밑에 쪽이 컨덕턴스가 큰 거죠 그래서 얘는 하이 컨덕턴스 소디움 채널이 되는 거고 위쪽은 로우 컨덕턴스 소디움 채널이 되는 거죠 동일하게 소디움 이온에 대해서 선택성을 가지는 이온 채널이고 동일한 평용 전압 값을 가지고 있지만 하나는 전도도가 크고, 빅 혹은 하이 하나는 컨덕턴스가 작은, 로우 혹은 스몰 컨덕턴스를 갖는다는 것을 볼 수 있습니다. 그렇기 때문에 채널의 컨덕턴스라는 것은 우리가 아까 어떠한 특정 비전해질이 물속에서 이동되는 그런 확산 개수를 고유의 값으로 갖는 것처럼 이온 채널의 각각의 이온 채널들도 고유의 전도도 값, 컨덕턴스 값을 갖게 됩니다. 그렇기 때문에 이 두 개의 채널은 서로 다른 채널인 거죠 서로 다른 컨덕턴스 값을 갖는 채널인데 소디움 채널로는 동일한 거죠 동일한 소디움 채널인 거죠 무슨 뜻인지 이해할 수 있을 거라고 생각을 합니다. 그래서 IV 커브를 해석할 때 우리가 또 약소로 한 게 뭐냐면 X축의 전압, Y축의 전류를 두고 이 X축을 경계로 위쪽, Y축의 위쪽으로 전류가 기록이 될 때를 우리가 외향성 전류라고 규정을 합니다.
Outward Current 세포막을 놓고 보면 세포 안에서 세포 바깥쪽으로 전류가 흐른 거죠 그런데 전기 생리학에서 우리는 또 어떤 약속을 하냐면 전류의 흐르는 방향은 양이온이 이동하는 방향을 기준으로 이야기하기로 합니다. 즉, 지금 이 경우는 소디움이라고 하는 양이온이죠 그러니까 지금 이 볼테지 레인지에서는 지금 Outward Sodium Current가 발생했기 때문에 이때는 소디움 이온이 세포 안에서 세포 바깥쪽으로 나간 거죠 플러스 차질을 가진 이온이 바깥쪽으로 나가면서 외향성 전류를 만든 겁니다. 그에 비해서 플러스 60mV 아래쪽에서는 전부 다 무슨 전류라고 할 수 있어요? 그렇습니다, 내양성 전류라고 하는 거죠 Inward Current라고 합니다. 그래서 약속을 했습니다. IV 커브를 가지고 분석한다 볼테지는 X축에, 전류는 Y축에 둔다 그 전류 전압관계에서 곡선의 기울기는 전도도, Conductance다 그리고 그로부터 Reversal Potential을 구할 수가 있다 그리고 X축 기준으로 위쪽으로 이동하면 외향성 전류다 아래쪽으로 흐르면 세포 안으로 들어오는 내양성 전류다 이렇게 기정을 합니다. 그런데 우리가 또 헷갈리는 점은 뭐냐면 우리가 여기 이온 전류의 흐르는 방향은 양이온의 이동 방향을 기준으로 한다고 했죠 그러면 이온 중에는 양이온만 있는 게 아니죠 음이온도 있습니다. 크로아이드 이온이 대표적이죠 Cl- 그러면 크로아이드 이온이 세포 바깥쪽에서 세포 안으로 들어왔다 Net Flux로 세포 바깥쪽에서 세포 안으로 들어왔다 그러면 이거는 세포 안으로 들어왔으니까 내양성 전류입니까?
실제적인 음이온인 크로아이드 이온은 물리적으로는 내양성으로 들어왔죠 세포 바깥쪽에서 안쪽으로 그렇지만 우리가 정계생리학적으로 서로 약속을 양이온이 이동되는 방향으로 기준을 잡았기 때문에 크로아이드 이온이 세포 안으로 들어온 경우에는 외향성 전류라고 부릅니다. 반대로 크로아이드 이온이 세포 안에서 바깥쪽으로 나가면 이거는 내양성 전류죠 그 부분에 대해서는 우리가 헷갈려하면 안 되겠다 그런 이야기를 합니다. 그러면 이러한 이온 채널의 활성을 실험적으로 어떻게 우리가 기록을 하느냐 바로 여기 보이는 Patch Clamp 테크닉을 이용합니다. 왜 Patch Clamp라는 말을 하느냐 먼저 여기에 들어있는 Patch라는 단어는 쪼가리죠 멘브레인 쪼가리 안에 들어있는 이온 채널 단백질의 활성을 측정하는 방법인데 기본적으로 이러한 테크닉은 마이크로 일렉트로드, 글라스 마이크로 일렉트로드를 이용한 그런 테크닉입니다. 그래서 지금 여기 노란색으로 표시가 된 게 유리 글라스 튜빙을 가늘게 뽑아서 세포막에다가 부착시켜서 그 글라스 파이팻 안에 포함이 된 멘브레인 쪼가리 패치 안에 들어있는 채널 단백질의 활성을 실시간으로 기록을 하는 전기 생리학 혹은 전기 공학 테크닉을 Patch Clamp 테크닉이라고 이용합니다. 그런데 이 단어 속에 들어있는 클램프라는 것은 무슨 뜻이냐 클램프라는 것은 어떠한 값에 고정을 한다는 뜻이죠 뭔가를 고정을 한다 그게 바로 클램핑이죠 그러면 쪼가리를 고정하기 때문에 Patch Clamp냐? 그런 뜻은 아닙니다.
여기에서 우리가 말하는 클램핑이라는 것은 우리가 오메 법칙에서 봤던 전류와 전압 관계 그 사이에서 채널의 컨덕턴스를 구하죠 그러면 이 세 가지 파라메터죠 전류와 전압과 컨덕턴스 혹은 컨덕턴스의 역개념인 저항의 개념에서 봤을 때 우리가 실험 테크니칼리 두 가지 파라메터를 클램핑을 할 수가 있습니다. 첫 번째는 전압을 일정한 값으로 고정을 할 수가 있습니다. 즉, 이 글라스 일렉트로드 안에 들어있는 세포막을 경계로 볼테지가 있는데 혹은 여러분이 인위적으로 줄 수가 있는데 그 볼테지를 일정한 값으로 유지하고 그때 발생되는 채널의 전류값을 기록하는 경우 이 경우를 우리가 볼테지 클램프라고 이야기합니다. 볼테지를 고정하고 그에 따른 전류값을 기록하는 것 그것이 볼테지 클램프 반대로 이번에는 전류값을 고정을 하고 그때 변화되는 볼테지 값을 기록하는 것 이걸 우리가 커런트 클램프 테크닉이라고 이야기합니다. 그러니까 패치 클램프 테크닉이라는 말 안에는 볼테지 클램프 혹은 커런트 클램프라는 두 가지 방식이 다 들어가 있다는 그런 뜻입니다. 그래서 어찌 됐든 이런 방식으로이 시계에서 패치클램프를 가지고 실험을 했더니 왼쪽 그림처럼 채널 단백질 하나가 열리고 닫히는 모습을 기록할 수 있는데 채널이 열렸다가 닫혔다가 열렸다가 굉장히 오래 열려있죠 또 닫혔다가 열렸다가 하는 디지털 방식으로 채널의 활성을 실시간으로 기록을 한 그림을 보여주고 있습니다.
그래서 이런 이온 채널의 활성을 기록하는 마이크로 일렉트로드 테크닉 패치클램프 테크닉이 매우 유용한 이온 채널 스터디 방식이다 그래서 이러한 패치클램프 테크닉 이온 채널의 활성을 기록하는 패치클램프 테크닉을 개발한 과학자들이 91년도에 노벨 생리의학상을 받게 됩니다. 그 이유가 뭔지 볼까요? For their discoveries concerning the function of single ion channel in cells 세포에 있는 이온 채널 하나하나의 활성과 기능을 측정할 수 있는 방법을 개발한 그리고 그것을 분석해서 이온 채널의 기능이 무엇인지 그리고 그 채널의 기능이 고장났을 때 어떤 질병과 연관이 되는지 이런 것들을 폭넓게 연구한 이 두 분의 과학자에게 노벨상이 수여가 됐습니다. 저희 이온 채널 연구자들한테는 굉장한 분들이죠 어빈 네허와 버트 자크만입니다. 두 분 다 독일의 맥스플랭크 연구소에서 같이 일을 했고요. 어빈 네허는 물리학자입니다. 그리고 베르트르 자크만은 신경과학자입니다. 그래서 한 분은 이런 이온 채널의 활성을 생물리학적으로 해석을 하고 또 테크닉을 개발하고 또 다른 분은 그 이온 채널의 기능과 생리학적인 현상 및 병리학적인 현상들이 어떻게 연관되는지 이런 것들을 폭넓게 상호 연구를 함으로 인해서 노벨상을 받게 됩니다. 저도 개인적으로 이 두 분을 여러 차례 뵌 적이 있고 많은 가르침을 받은 바 있습니다.
그래서 이 두 분들이 노벨상을 받고 나서 그 한참 수십 년간은 저를 포함한 여러 전기 생리학자들이 각종 새로운 이온 채널을 새롭게 규명을 하고 그 채널의 어떤 작동 방식이 무엇이고 어떠한 생리학적 혹은 병리학적인 현상과 연관되는지를 쭉 연구를 해왔죠 그러다가 어느 순간부터 과학자들이 그러면 이온 채널 단백질이 어떻게 생겼는지를 구조를 한번 풀어보자 라고 접근하기 시작하면서 그 이후에 이와 같이 실제 채널 단백질의 크리스탈 스트럭처가 나오게 됩니다. 그래서 지금 여기 보면 이와 같이 생긴 세균 박테리아에 있는 포타심 채널인데요. 이와 같은 서브 유닛 4개가 모여서 그 가운데에 포타심 이온이 통과될 수 있는 구멍을 만들게 됩니다. 그래서 하나, 둘, 셋, 네 개의 서브 유닛이 모여서 가운데에 포타심 채널 4를 만들게 되고 포타심 이온이 선택적으로 여기가 셀렉티비티 필터죠 혹은 포호죠 셀렉티비티 필터를 통과될 때 한 줄로 나란히 나란히 이동되는 양식을 구조적으로 풀게 됩니다. 그래서 이러한 이온 채널이 통과되는 양식은 초기에는 그냥 채널 프로테인 안에 그냥 물구멍이 있어서 물에 녹아 있는 이온이 그냥 농도 경사를 따라서 이동한다고 처음에는 생각을 했었어요. 그러다가 여러 가지 다양한 방식으로 이온 채널의 활성을 기록해 보니까 단순히 그런 게 아니라는 거예요. 뭔가 물을 벗어던지고 빨개 벗은 채로 이온이 이동되는 방식을 취한다는 그런 기능적인 결과를 얻게 되죠 그리고 그것이 맞다는 것이 구조적으로 다시 한번 검증이 되게 됩니다.
지금 이 그림에는 안 나왔지만 이 바깥쪽이든 이 안쪽이든 포타슘 이온이 물에 둘러싸여서 수화되어 있는 즉 하이드레이션 되어 있는 상태로 있다가 셀렉티비티 필터를 통과할 때는 물 분자를 벗어던지고 빨개 벗은 채로 포타슘 이온이 채널 프로테인 안에 마인딩을 하고 그 다음에 들어오는 빨개 벗은 이온에 의해서 같은 동일한 플러스 플러스 차지를 뗀 포타슘 이온이니까 먼저 들어온 포타슘 이온을 두번째 들어온 포타슘 이온이 정기적으로 밀어내고 플러스 플러스 차지를 뗀 포타슘 이온이니까 밀어내죠 그리고 또 세번째 들어온 빨개 벗은 포타슘 이온이 두번째 들어온 이온을 또 밀어내는 방식으로 필터를 통과하기 때문에 실제 물 속에서 이동되는 포타슘 이온의 확산 개수에 상응하는 정도로 매우 빠르게 채널 단백질을 통과하게 됩니다. 그런 작동 방식을 우리가 기억하면 좋겠다 그런 뜻입니다. 그래서 마찬가지로 이온 채널의 이런 단백질 구조를 풀고 해석한 분이 2003년도에 앞쪽에 워터 채널을 발견한 피터 에그리와 함께 노벨상을 수상을 합니다. 이온 채널의 구조를 밝힌 로드 맥키논 락크팔러 유니버스티의 로드 맥키논 교수님이 노벨상을 수상을 하게 되는데 이거 보세요.
여기 보면 지금 이온이 물분자에 있어서 둘러싸여 있다가 셀렉티브 필터를 들어올 때는 물분자를 벗어던지고 여기 지금 아미노산 단백질에 있는 아미노산에 둘러싸여서 마치 물분자가 하던 일을 채널 단백질이 대신하는 그래서 이온을 채널 단백질 안에서 안정화시키고 그리고 뒤에서 들어온 이온이 밀어내고 아까 말한 방식으로 그런 식으로 해서 이동되는 그런 현상을 구조적으로 재검증하는 것을 보여줬죠 그래서 제가 존경하는 전기 생물학자이자 구조 생물학자가 되겠습니다. 그리고 마지막으로 세 번째 촉진 확산의 예는 바로 유니포터입니다. 지금 그 한 예로서 글루코스 트랜스포터를 보여주고 있죠 지금 세 가지 종류의 촉진 확산이 있었죠 첫 번째는 물이 이동되는 워터 채널, 두 번째는 이온이 이동되는 이온 채널, 세 번째가 비전해질이 이동되는 유니포터입니다. 여기 보게 되면 멘브레인에 글루코스 트랜스포터 프로테인이 있고 세포 안 밖으로 글루코스가 이동이 되는데 이쪽이 세포 바깥쪽입니다. 그런데 세포 바깥쪽의 글루코스 농도가 세포 안쪽의 글루코스 농도보다 높습니다. 지금 화살배가 이렇게 표시되어 있죠? 바깥쪽의 글루코스가 높다는 뜻이에요. 그러니까 글루코스의 농도 경사에 따라서 글루코스는 세포 안으로 들어가려고 하는, 확산돼서 들어가려고 하는 힘이 생기죠 비전해질인데 분자량이 크기 때문에 리피트 바이올레이로는 통과하지 못합니다. 그런데 마침맞게 글루코스가 통과될 수 있는 트랜스포터가 있어요.
그러니까 글루코스가 농도 경사를 따라서 트랜스포터 안으로 들어오고 그러면 트랜스포터 안에 글루코스의 바인딩 사이트가 있어서 붙었다가 붙게 되면 이 트랜스포터의 구조가 바뀌게 됩니다. 처음에는 글루코스를 잡을 수 있도록 세포 바깥쪽으로 문이 열려 있다가 글루코스가 안으로 들어오면 이제는 세포 안쪽으로 문을 열게 되죠 그러면 세포 안쪽으로 농도가 낮은 쪽으로 글루코스가 확산돼서 나가고 빠져나가면 다시 원래대로 세포 바깥쪽을 향해 열린 구조로 되돌아가게 됩니다. 이런 과정이 계속 반복이 되면서 한 사이클을 돌 때마다 글루코스 한 분자가 세포 바깥쪽에서 세포 안으로 들어오게 되는 과정이 되는 거죠 기본적으로 확산인데, 비전의 질의 확산인데 트랜스포터 프로테인을 통한 촉진 확산을 통해서 이동되는 현상이 되겠습니다. 여기까지 1차 강의를 마치겠고요. 다음 시간에는 액티브 트랜스포트 시스템 이후의 이야기를 하도록 하겠습니다
