권영대 교수님, 저, 그리고 엄성희 교수님이 여러분이 너무나 좋아할 실습을 담당해 주실 겁니다. 작년에 여러분의 선배들이 실습이 정말 재밌고 유익했다고 하더라고요. 즐거운 실습을 4회에 걸쳐서 엄성희 교수님과 함께 오늘부터 하시게 될 겁니다. 그리고 저희가 항상 여러분께 지적을 받았던 사항이라서 올해는 짚고 넘어가려고 제가 강의자료 제공에 관련해서 미리 말씀을 드리려고 합니다. 저희 강의에서, 강좌에서 여러분의 지적사항이 가장 많았던 부분이었는데요. 강의자료를 잘 주지 않는다. ppt 파일을 제대로 제공하지 않는다. 이런 지적을 여러번 받았어요. 그런데 저희가 강의자료를 드리지 않는 건 아니고요. 올해는 그래서 강의 전이나 강의 후에 저희가 강의자료 ppt를 pdf 포맷으로 업로드를 할 예정인데요. 이 강의자료는 수업시간에 저희가 사용하는 풀 버전의 ppt 파일하고는 조금 다를 수 있습니다. 저작권 문제라든가 혹은 강의 시간에 여러분의 집중도를 고려해서 저희가 풀 버전을 제공하지 않고 학생용 버전을 따로 만들어서 제공할 예정입니다. 예전에는 이런 게 큰 문제가 안 됐던 게 여러분의 텍스트 북을 다 구입을 하시면 저희가 대개는 그 텍스트 북에 있는 그림을 사용하거든요. 다른 그림을 함부로 가져올 수는 없기 때문에 가볍게 저희가 교과서에 있는 그림을 쓰는데 언제부턴가 학생들이 책을 안 갖고 오시더라고요. 다 그냥 이렇게 노트북이거나 폰패드거나 이 정도? 어떻게 구했는지 모르겠으나 작년, 재작년에 저희 강의자료를 다 갖고 계시더라고요. 거기다 필기를 하시더라고요.
그래서 이번에는 가급적 저희가 강의 전에 이 스티어드 버전의 ppt를 업로드한다면 여러분이 거기다 한번 필기도 하실 수도 있고, 공부할 때 도움이 될 것 같아서 아이 캠퍼스에 그 번호들을 할 예정입니다. 그러니까 오늘 풀 버전을 주지 않는다고 너무 기분 나빠하지 않았으면 좋겠습니다. 그리고 또 여러분이 궁금해하시는 평가에 관한 사항입니다. 저희가 여러분의 패스와 페인이고, 작년 같은 경우는 다 잘했기 때문에 페인이 한 명도 없었고 심지어 저희는 중간에, 중간고사 때는 제시형 대상자가 있었으나 기말에는 제시형이나 jpg 대상자가 한 명도 없는 태본을 거두기도 했습니다. 오늘도 그런 기대에 감성이 달랐습니다. 여러분만 싫은 게 아니거든요. 본인도 싫거든요. 또 하는 거. 그래서 이 중간고사와 기말고사의 평가 비율이 40%예요. 이게 중간이식, 기말이식이 될지는 강의 시간 수를 좀 세봐야 아는데요. 저희가 시수당 점수를 배정하고 있어서 어쨌든 중간기말 합쳐서 지필평가가 40% 그리고 실습이 20%입니다. 실습은 실습 시간에 아마 실습 담당 교수님이 어떻게 이 20%를 평가할 것인가 동료평가나 실습 동안의 태본 이런 돌림 리포트 이거에 대해서는 다시 설명을 해주실 거고요. 그리고 이 강의 시간 중에 저희가 수시로 내는 퀴즈 같은 게 있을 수 있고요. 또 토이나 발표 과제, 그리고 애티튜드 여기에서는 거의 만점을 받지 못하는 친구들이 없을 거라고 생각하는데요. 이게 10점, 그리고 출석이 10%예요. 보시면 아시겠지만 중간기말은 몸매에 필요가 있어요. 딴 것만 잘해도 60점, 그쵸?
중간기말을 다 0점을 받는다고 쳐도 60점이야. 딴 것만 잘하면. 그러니까 너무 지필에 몸매지 않아도 된다라고 얘기하지 말라고 했는데 어쨌거나 이 평가 비율을 보신다면 근데 사실 공부하다 보면 지필이 굉장히 중요하게 느껴지는데요. 문제 한 문제 한 문제를 풀고 못 풀고가 중요한 게 아니니까 그거보다 여러분이 제일 중요한 게 많잖아요. 여러분이 이 강의 전반적으로 이해하는 게 훨씬 중요하거든요. 그러니까 너무 막 안답니다. 할 필요. 없어요. 근데 수능하고 달라요. 그리고 두 번째 평가 기준은 우리는 패스와 페일로 구분을 하지만 안화라는 제도가 있죠. 근데 이 안화는 너무 작아도 너무 많아도 의미가 태생이 되잖아요. 그래서 저희가 이걸 그때그때 학생들의 성질을 보고 평가해야 되기 때문에 명확히 5% 이내, 10% 이내 이렇게 하지 않고요. 성적을 본 다음에 결정을 할 예정이에요. 그래서 브로드하게 5에서 10% 혹은 95점 이상이나 이런 건 굉장한 거기 때문에 지필하고 실험, 태도 전부 다 합산한 총점을 100점 만점으로 환산해서 95점 이상인 경우 대개 이 경우는 강의 이상이 없다는 제도라고 생각합니다. 근데 95점 이상이 12명이야. 그럼 실컷 없더라도 만원을 드릴 겁니다. 그런 의미라고 생각해주시면 되고요. 또 궁금해하시는 제시어 중간에 딱 보고 나면 바로 이메일이 한 10통씩 오거든요. 제시어 기준이 뭔가요? 이것도 시험을 봐봐야 하는데요. 대개는 저희가 중간 기말고사에 60점 이만 이렇게 설정을 하고 있습니다. 60점이 1명이야. 근데 나머지가 전부 다 80점이야. 그럼 그 60점 제시어는 뭐야?
이런 의미입니다. 혹은 기말고사나 중간고사가 60점, 지금은 60점 이하라고 쓰지 않고 미만이라고 썼습니다. 58점, 어쩔 수 없습니다. 75입니다. 이게 싫어서 여러분 지큐 열심히 하시는 거죠. 두 번 보기 싫어서. 대체로 이 정도의 평가 기준을 가지고 있습니다. 혹시 질문 있으시나요? 평가에 대해서 혹은 출석에 대해서 저희가 강의실을 이렇게 옮긴 거는 작년에 중강의실에서 해보니까 강의실 같은 분위기가 안 나고 너무 세미나 하는 기분? 그리고 전반적으로 좀 울리는 느낌이 있어서 오늘은 대학원 강의실을 한 번 써보려고 해요. 그래서 만약 이 강의실이 해상도가 안 좋고 또 집중도가 떨어지거나 이러면 다시 중강의실로 옮겨갈 예정입니다. 그래서 저희가 아직 어디서 하겠다고 결정을 하지 않고 1, 2주 해보고 대창대 교수님의 원하시는 곳에서 할 예정입니다. 재범대학원은 아무것도 없습니다. 또 질문 있으신가요? 네. 저 먼저 손 들었다가. 저희 그러나 60점 이하의 합서로 보살팅을 지으셨나요? 아니요. 그렇진 않아요. 그때의 성적을 보고 60점 이하가 하나도 없다. 그러면 작년 같은 경우는 기말제시험을 보지 않았습니다. 60점 이하가 한 명도 없고 65점, 66점, 70점 이렇게 분포가 되어 있으면 안 보일 예정이고요. 60점이 독도면 볼 겁니다. 60점이 딱 한 명 있고 나머지가 손도 70점 이상이야. 이러면 볼 거예요. 괜찮죠? 최근 중간기말제시험인데 그러면 전체 과목에 대한 재교육재평가 기준은? 생화학이라는 과목 자체를 이수 기준을 못 맞췄을 때 방학 기간에 뭐 하는 게 그거의 기준은?
재시험을 대상자 말씀 재교육을 합니다. 재시험을 보고 성적이 만족스럽지 않으면 재교육을 할 예정이고요. 만약 기말고사까지 보고 중간에 재시험을 봤어. 근데 이 친구가 재시험 봤을 때는 굉장히 잘해서 80점을 넘겼어. 이렇다면 저희는 재교육하지 않을 거고요. 그 친구가 또다시 기말에 또 제시될 겁니다. 대결 같은 친구들이 오거든요. 아니 그게 이게 그렇잖아. 10월에 여자친구를 처음 사귀었어. 혹은 남자친구를 처음 사귀었어. 흔들리잖아요. 그리고 12월에 헤어졌어. 또 흔들리겠죠. 그 시험을 잘 못 볼 수도 있는 거죠. 그건 되게 한 사람에게 일어나는 일이기 때문에 그 친구만 만약 기말에 제시를 봤는데 이번에는 70점을 못 넘겼어. 근데 이게 저희가 픽스를 해놓으면 나중에 여러분 유동성을 가질 수가 없기 때문에 운동성을 반영하기 위해서 전부 다 고아하고 써놓고요. 상황에 따라서 조금씩 변동될 수 있으면 여러분이 양해해 주셨으면 좋겠고요. 이게 되게 픽스해주면 좋을 것 같지만 그 대상자가 내가 아니라는 법은 절대 없어요. 이게 여러분에게도 나쁘지 않은 방법일 거라고 생각합니다. 또 질문 있으시나요? 없으시면 저는 오늘 여기까지고요. 여러분 수업을 즐겁게 하실 겁니다.교수님의 영화분과 함께 한 몇 주간 하시고 권영대 교수님을 하시고 그다음에 제가 직업대사 영화분을 했거든요. 제가 작년에는 제가 당대사 했었거든요. 그래서 그 얘기는 올해는 저희 권영대 교수님은 신임 교수님이셔서 영화분의 족보가 쓸모가 없다는 얘기인 것 같아요. 그쵸.
작년까지 제가 이제 블루투스 대사 제가 냈으니까 그게 몇 년간 쌓인 족보가 영화분한테 다녔죠. 그게 쓸모가 없을 거예요. 안타깝습니다. 그러면 지방대사한테 봅시다. 대사님 교수님 금방 오실 거예요. 대사님 교수님 금방 오실 거예요. 저 뒤에 문은 잠가놨어요? 또 문? 봐봐. 열려 있어요? 아까 옆으로 들어오려고 했더니 문이 안 열려 있었어요. 자 여러분들 이제 공포에 진입한 걸 축하드립니다. 여러분들 이제 인생은 종친 거죠. 의과대학은 다른 단과대학이랑 달라서 물론 법대도 그런 면이 있었지만 법학 전문 대학원이 생겼더라고요. 여기는 직업 학대예요. 직업 학대. 직업인을 만들어내는 곳이에요. 의사를 만들어내는 곳. 여러분들은 여기를 다니는 유일한 쪽은 뭐냐. 의사가 되기 위해서요. 그래서 늘 이제 교수님께서 말씀하셨잖아요. 교수님께서 말씀하셨잖아요. 교수님께서 말씀하셨잖아요. 교수님께서 말씀하셨잖아요. 그래서 늘 일반적으로 대학의 상하탑 이런 식으로 얘기하잖아요. 그런데 우리는 사실 그거보다는 직업인을 만들게 되는데 더 포커스가 있는 거예요. 그다음에 여러분들이 진리를 탐구하고 뭐 하는 거 그다음에 여러분들이 졸업하고 그다음에 여러분들이 자유롭게 선택할 수 있는 곳 여러분이 졸업할 때까지는 의사가 되어야 하는 곳 거기에 바꾸시면 되는데요. 4학기 내년 새로운 걸 울려볼까요. 작년에 다녔던 학생 있어요? 없지? 또 다니는 학생? 없죠? 강민성 강지상 강채은 권도영 권현종 김기창 김동현 김동준 김보나 김원진 김준석 김지석 김채원 김태강 김태홍 김하람 알았어요? 추악했어?
도지원 박경준 박홍휘 박준영 배성현 서지현 서구진 성태훈 신효린 안승민 양유진 양지은 이가영 이정원 이대흥 이보영 이서영 이은경 이중영 이민석 전승윤 전연주 정소빈 차지은 최민석 한지훈 호원준 현준석 피하겠어? 병원에 갔어요. 이쪽것은 다 샀어요? 안샀어? 너꺼 필요없어? 필요있을걸요? 이거 클리커 이거 다 가져왔나? 가져가 클리커 가져갔다 이거 소통을 이걸로 하는건가? 퀴즈 이거 뭐야? 자기 번호에 따라서 다른 번호 가져가면 내 점수가 다른사람한테 들어가는거야 안 빼 제꺼 쓰셔야 돼요. 아무거나 가져가도 될거 같은데 숫자가 자기 번호 맞게 가져가야 돼 시험 변경 쓰러지기 안되는걸 벌써 thanks Open 불꿀 개노 1 아 원래 6시에 일어나서 그래서 오늘 머리가 생머리 올해는 여학생이 작년보다 적은 것 같아요. 초반인가? 몰라? 작년에 여학생이 제일 많았어요. 자 앉아보세요. 자 여러분들은 이 통합 이제 배우게 된거에 반영을성화학을 배우는데요. 오늘은 이번 시간은 성화학 강의를 통해서 무엇을 배우는지 또 의사가 돼야 되는 여러분들의 성화학의 역할에 대해서 잠깐 배워보죠. 성화학 강의가 시작됩니다. 유튜브에서 소개가 되나요? 강의가 시작됩니다. 성화학 강의가 시작됩니다. 성화학 강의가 시작됩니다.
나륙waukee 나륙wah 나륙 των 나륙 와 Kah 나륙 Wah 나륙omos 나륙wah 나륙wah 나륙wah 나륙wah 나륙wah 나륙wah 나륙wah 나륙wah 나륙wah 나륙wah 나륙wah 나륙wah 나륙wah 라는 파리에 나륙wah 나륙wah 나륙wah 나륙wah 나륙wah 나륙wah 나륙wah 나륙wah 나륙wah 나륙wah 나륙wah 나륙wah 나륙wah 음 이 애니메이션에 나온 그림들 중에 저게 무슨 의미하는지 자 이미 여러분들이 다 배운거에요. 여러분 셀바, 셀바일러지 배웠죠? 셀바일러지에 나오는 것들이었습니다. 저런 것들을 여러분들이 저런 그 우리 그 세포넷을 일어나는 여러가지 이벤트들을 여러분들이 백그라운드 주식을 갖고 이제 이 과목을 공부하게 되고 물론 셀바일러지에서 여러분들이 습득한 지식들은 생화학 뿐만이 아니라 생리학, 해부학, 면역학, 미생물학, 양략 이런 데 전부 다 필요한 지식들이죠 그거를 이미 여러분들이 알고 있습니다. 이제부터 이 의과 대학에서 여러분들이 공부하는 과정은 처음 초창기에 초반에 많이 배웠던 많이 배웠고 그 다음에서 그것이 계속 리피트가 되는거에요. 그래서 그걸 하면서 여러분들이 내가 배웠던 지식을 쓸 수 있게 되는 그 튜닝을 하는 과정이 되는거에요. 또 졸업하고 인턴 레지던트를 하면서도 마찬가지 그래서 계속적으로 여러분들이 배운 지식을 실생활에서 써먹는 것을 튜닝을 해서 결국 이제 완성된 기사가 되는 과정인거죠 그러니까 여러분들 이미 알아야 되는거지만 몰라도 상관이 없어요.
왜냐하면 계속 나오기 때문에 그래서 의과대학에 들어가는 학생들이 대부분 실패를 잘 모르고 진행하는 학생들이 제일 많아요. 나도 제일 먼저 실패한게 언제냐? 운전면허시험 운전면허시험을 떨어지면서 실패라는게 있을 수 있구나 내 인생에 그걸 처음 깨달았단 말이에요. 그래서 여러분들이 공부를 하다보면 다 배웠는데 남들보다 뒤쳐지는 것 같아요. 그래서 자꾸 좌절하고 그럴 수가 있는데 좌절할 필요가 없어요. 왜? 계속 되풀이되는거니까 내년도 또 나오고, 휴면은 또 나오고 평생 나오나봐요. 그러니까 혹시나 지금 당장 좀 뒤쳐진다는 생각을 있을 때 하더라도 포기하지 말고 계속 하여튼 이 영상을 보여준 것은 우리 몸이 몸속에서 일어나는 일이 굉장히 놀라운 재질이라는 거죠. 그림을 그려놓고 그러니까 그냥 책에서 글로 읽는 것보다 훨씬 다이내믹한 것들이에요. 그래서 이미 배우긴 했지만 나올 때마다 조금씩 조금씩 우리가 이렇게만 이제 배우는 시간을 가지고 가도록 하겠습니다. 제가 생화학의 데피니션은 뭐냐 오늘 시작은 데피니션을 어떻게 시작하는 거죠? 그래서 대형인사이크로 비디오브리트는 대형 데피니션이거든요. 이게 제일 잘 되어있는 것 같아요. 스피커가 좀 안 좋구나 무슨 얘기인지 알겠죠? 데프댄스 프로그램에서 바이오케미스트리는 우리 몸속에서 일어나는 바이오케미스트리는 우리 몸속에서 일어나는 케미컬 리액션에 대해서 공부하는 학문이에요. 이게 이제 주의 나오겠지만 역사적으로 보면 케미스트리에서 시작된 학문이에요. 그래서 바이오케미스트리는 그 다음에 다른 지식들이 쌓이면서 바이오에 더 포커스가 하게 됐어요.
그래서 바이오케미스트리가 됐어요. 바이오케미스트리는 케미스트리가 별로 아니에요. 여러분들이 화학을 하면 굉장히 어떻게 하는지 모르겠지만 케미스트리가 별로 아니에요. 여러분들이 화학을 하면 굉장히 어렵죠. 쉽지 않아요. 일본화학 배웠어요? 유기학 배웠죠. 머리에 나는 거 별로 없죠. 물론 고등학교 때도 배우긴 했지만 화학이 쉬운 학문이 아니에요. 그래서 그렇고 그렇다는 말이에요. 그래서 여러분들이 바이오케미스트리가 굉장히 어렵다고 생각이 들 수 있는데 실제로 현실에서는 바이오의 바이오로드 생물학 같아요. 그렇게 얘기해 주시면 되겠습니다.for life processes are collectively termed metabolism. These chemical changes depend on the action of organic catalysts known as enzymes, and enzymes in turn depend for their existence on the genetic apparatus of the cell. It is not surprising, therefore, that biochemistry enters into the investigation of chemical changes in disease, drug action, and other aspects of medicine, as well as in nutrition, genetics, and agriculture. In this way, it is impossible to maintain a single entity.
Therefore, most of the chemical reactions that you do are not caused by free radiation. Did you learn about the energy required for chemical reactions to proceed? You didn't? You did, didn't you? What do you call it? Activation energy. Yes, activation energy. It is composed of reactions that require a large amount of activation energy, so it does not occur easily. However, the enzyme, the catalyst, plays a role in making it occur. It is a reaction that requires a large amount of catalysts. In our body, all chemical changes within the organism, either the degradation of the substance is generating a measurable or a buildable complex. These are collectively termed metabolism. Metabolism is what you will focus on in this lecture. 바이오케미스트리는 1900년대에 발표되지 않았습니다.
그러나, 바이오케미스트리의 기반은 바이오케미스트리와 함께 있습니다. 바이오케미스트리는 유크레이저, 센슈럴, 단백질 등의 생체분자를 다루는 항목을 분자생물, 몰이피라, 바이오케미스트리가 따로 띄워서 구분이 됐습니다. 생체분자의 행동이 생명에 영향을 미치는 것을 몰이피라, 셀 바이오케미스트리라고 부릅니다. 몰이피라, 셀 바이오케미스트리는 DNA, RNA, 프로틴의 구조와 기능에 대해서 공부하는 항목입니다. 몰이피라, 셀 바이오케미스트리는 세포 내에서 일어나는 여러가지 이벤트를 공부하는 항목입니다. 바이오케미스트리는 그걸 다 총괄해서 세포뿐만 아니라 개체 내에서 일어나는 여러가지 케미컬 리액션이 생명형상에 미치는 영향, 생명형상 이유로 공부하는 항목입니다. 바이오케미스트리는 생명형상에 미치는 영향, 생명형상 이유로 공부하는 항목입니다. 바이오케미스트리는 생명형상에 미치는 영향, 생명형상 이유로 공부하는 항목입니다. 바이오케미스트리는 생명형상에 미치는 영향, 생명형상 이유로 공부하는 항목입니다. 바이오케미스트리는 생명형상에 미치는 영향, 생명형상 이유로 공부하는 항목입니다. 9번이 섹시스. 섹시스는 박테리아에 감염되어서 박테리아가 온몸에 퍼져서 그것으로 사망하게 됩니다. 8번째가 리버시로시스. 7번째가 알사모. 알사모는 최근에 몇 년 새에 집등 안에 들어오게 됐어요. 인구 10만 명당 15.2명 정도 사망한 거죠. 2021년에. 2020년에는 14.7명 정도 늘었어요. 그리고 다이비티스로스. 5등은 스위사이트. 4등이 리로바스크라디스. 3번은 리모니아. 폐렴이라고 하는 것은 왜 이렇게 높냐.
여러가지 잘 디벨롭트 컨츄리에서. 이게 나이가 들어서 계속적으로 배드레스트 즉 누워있는 상태가 되게되면 그러면 폐에 인플라메이션이 생겨요. 여러분들이 서있으면 기침도 하고 가려도 되고 하잖아요. 그런데 그게 뭐냐면 폐세포에서 물이 이렇게 나와요. 피지올로지하게 바깥으로 배출해서 공기와 접촉하는 면적을 유지하는 그런 일을 하게 되는데 계속 누워있는 우인들은 그게 잘 안돼요. 그래서 물이 보여서 거기서부터 인플라메이션이 생겨서 거기에 박테리아가 감염돼서 돌아가게 되죠. 그래서 리모니아의 사망원이 높은 이유가 되요. 그리고 핫 디지스. 요즘 맨날 TV보면 나오죠. 심장 마사지하고 하는거. 그걸 이루게 되는게 핫어택. 말카대 임팍순환이죠. 말카대 임팍순환이 굉장히 위험한 상태이기 때문에 그런 데서 심장질환 그것을 포함한 말카대 임팍순환이 필요한 포함한 콘제스티브 핫 페이라라든지 상당히 2등이니까 상당히 높죠. 그래서 10만 명당 60명 정도가 사망을 했어요. 2021년에. 그리고 첫 번째 암이죠. 이것은 10만 명당 160명 정도가 사망을 했는데 암이 이렇게 많은 1등인 이유는 뭐냐면 이것은 암이기 때문에 우리 몸속에 있는 암을 총체적으로 카운팅을 해서 그래요. 그래서 폐암, 위암 이런 식으로 나는게 아니라 다 합쳐서 모든 장기에서 일어나는 암을 다 합쳤기 때문에 사망원인이 굉장히 1등이 될 수밖에 없는거죠. 그걸 조직도로 나누게 되면 사실은 심장질환이 1등인 거라고 말씀드렸죠. 그래서 암종을 보게 되면 런캔서가 제일 많아요.
10만 명과 3중족 8명이 사망을 했고 그리고 간암, 대상암, 위암, 최상암 등이 합쳐져 있도록 사망을 했죠. 이런 의사 사람이 주로 무엇 때문에 죽게 되는가? 이걸 살펴보면 의사로서 이러한 질환에 대비해서 뭘 해야 되겠죠. 이 암이라는 것은 앱노멀 셀프로리플레이션 서바이벌 때문에 생기는 질환이에요. 여러분들이 조금 배웠을 거예요. 이러한 앱노멀 셀프로리플레이션 서바이벌은 결국 이 환자의 유전체에 임플리팅이 되어 있는거죠. 주연특체의 유지가 제 언덜라에 하고 있는거고 그 다음에 앱노멀 메타보리즘이 생겨서 발생해서 일으키는 질환들이 심장질환, 뇌혈관질환 또 이 앱노멀 메타보리즘이 생겨서 발생해서 일으키는 질환들이 심장질환, 뇌혈관질환메타볼리즘에도 마찬가지로 지네틱 인플루언스가 있고 당뇨병, 알싸이머, 간질환, 또 하이퍼텐셜 이런 것들이 전부 언덜라인 페토피제로지의 메타볼리즘의 이상을 갖고 있어요. 그리고 암, 당뇨병, 간질환 이런 것들은 시작은 메타볼리즘에 문제가 있어서 시작하지 않았다 하더라도 이 질환이 진행이 되면서 메타볼리즘에 문제가 생겨서 점점 더 상태가 나빠지는 이런 상태가 되고 있습니다. 그래서 이러한 여러가지 주요. 상황이 있는 대처하기 위해서는 여러분들이 셀프로리프레이션 서바이벌에 대해서 알고 있어야 하고 메타볼리즘에 대해서 알고 있어야 하고 그래서 대처를 해줬습니다. 암은 무엇인가 또 어떻게 생기나 또 전의는 어떻게 되나 이미 많이 알려졌습니다. 여러분들 그걸 알고 있어요. 그렇죠? 다 배웠어. 다 배웠어. 다 배웠어. 그렇죠? 확인해봐야지. 대답은 잘했지만 내가 서진 암이 뭐죠?
집에서 엄마가 물어봤어요. 암이 뭐니? 물어봤어요. 그래서 의사 다니는 딸이 있는데 옆집 아줌마가 와서 암이 뭐야? 하고 물어봤어요. 대답해 줘야 될 거 아니에요. 성명관 대학교 의과대학생인데 잠깐만 안들려 마이크 없나 여기? 뒤에 있습니다. 성명관 대학교 의과대학생 안 돼? 뒤에 있으면 눌러야 되는데 딱 눌러봐 다 꺼져? 그럼 크게 얘기해봐 암의 특징 중에 제일 중요한 걸 얘기했어요. 죽지 않고 계속 살아남는 거. 계속 증식을 하는 거. 그게 암의 가장 중요한 거고 그 외에도 여러 가지가 있어요. 여러분들이 임상을 가게 되면 임상도 클리니컬 데이터니션을 통해서 공부를 하게 돼요. 바이올로지 칼린 캔서라고 하는 캔서셀은 제일 중요한 특징이 그거죠. 계속 증식을 하는 거. 죽어야 되는데 그리고 어떻게 생기나 이것을 대답할 수 있다면 그러면 이제 노벨상을 타는 거죠. 너무 다양하기 때문에. 암이 생기는 원인은 너무나 다양하기 때문에 어떻게 생깁니까? 이렇게 한마디로 얘기한다는 것은 잘못된 생각이죠. 굉장히 다양합니다. 제일 중요한 게 뭐냐? 지네틱 체인지가 있다는 거죠. 유전자의 변화가 있어서 그것 때문에 앱노멀사이 프로리프레이션이 일어나게 되는 또 서바이벌이 일어나게 되는 그것의 공통점이 있죠. 어떻게 전이되나? 이것도 상당히 어려운 문제죠. 이것을 대답할 수 있으면 여기에 대한 약을 바로 개발하면 전이 아닌 것을 완전히 다 깨끗하게 퇴치시킬 수가 있어요. 아직까지도 권고인 스타디네요.
여러분들이 지난 학기 분자세포 생물학 강의에서 리플리케이션, 트랜스크립션, 트랜슬레이션, DNA 데미지, 셀 시그널링, 셀 사이클, 셀 서바이벌에 대해서 배운 것으로 되어있어요. 그죠? 배운 것으로 되어있어요. 그 얘기는 무슨 얘기냐면 다시는 배울 기회가 없다는 거예요. 강의를 통해서 배울 기회는 이제 없어요. 여러분들이 배운 걸 갖고 다시 계속적으로 리피트를 해야 돼요. 그런데 중요한 건 뭐냐 하면 1학년이나 2학년 고수준에서 무슨 셀바이올로지스트, 세계적으로 유명한 석학을 갖고 있는 지식을 배울 수는 없는 거잖아요. 여러분들은 인덱싱을 해놓는 거예요. 아, 이러이러한 주제가 있구나. 이러이러한 주제가 있고 그다음에 그중에서 여러분들이 관심이 있었던 게 기억에 남겠죠? 그거는 이 정도까지 알려져 있구나. 이런 게 머릿속에 남아있으면 되는 거예요. 그러고 나서 이 도서관, 여러분들 머릿속에 있는 도서관에서 계속 앞으로 여러분들이 학창생활 또 의사생활을 하면서 거기서 지식을 계속 쌓아내면 되는 거예요. 배운 거예요. 여러분들 또 물어봐야 되겠네요. 이게 제일로 중요하지만 다시는 배우지 않는 게 있어요. 김동준? DNA 복제는 어떻게 되죠? 복제 과정을 좀 해봐. DNA가 DNA는 동준이 세포에 있는 DNA가 몇 조각이지? 이 피부 세포에 DNA가 있을 거 아니야? 했네. 몇 조각이야? 물리적으로 몇 조각으로 나뉘죠? 크로모션이 몇 개야? 크로모션은 물리적으로 하나의 연결된 DNA지. 근데 1번 크로모션과 2번 크로모션은 물리적으로 연결이 안 되어있잖아. 그러니까 일단은 46조각이 담은 거지.
물론 이제 리플리케이션 되면서 쪼가리들이 나오기 때문에 엄밀하게 얘기하면 굉장히 많지만 그렇지만 좀 크게 나눠서 보여주겠습니다. 한 개의 크로모션이 복제가 되려면 이 세포 오픈할 때 어떻게 해서 복제가 됩니까? 뭐가 필요해? 프라이머 프라이머가 필요하구나. 중간 파손 그렇지. 그래서 그게 복제는 이렇게 얘기하면 돼요. 복제에 필요한 것은 DNA 폴리머레이즈가 필요해요. 아까 대표님께서도 얘기했죠. 케미컬 리액션이 자연 발생도로 일어나지 않는 거예요. 그런데 일어나게 하려고 하면 필요한 여러 가지 오바닉 캐탈리스트가 필요한데 그게 엔자임이라고 했잖아요. 그러니까 뭘 하려면 무슨 엔자임이 필요하다고 그걸 먼저 얘기하면 되는 거예요. DNA 폴리머레이즈가 필요하고 그 다음에 한 개의 크로모션은 처음부터 끝까지 한 개의 폴리머레이즈가 하는 게 아니죠. 오리진이 여러 개 있잖아요. 다, 다, 다발적으로 DNA 폴리머레이즈에서 DNA 사슬이 새로 만들어져 있어요.그 다음에 각각의 사실을 보게되면 DNA는 양가닥인데 한쪽은 쭉 5프라임, 3프라임으로 DNA를 붙여나가는 특성인데 DNA가닥은 한쪽은 5프라임, 3프라임, 반대쪽은 2프라임, 8프라임 이렇게 되어있는거군요. 그래서 한쪽은 그렇게 리네어에 가지만 다른쪽은 어떻게 되요? 쪼가리 쪼가리 쪼가리 한다음에 2인척. 그래서 그걸 5파자격 프레임으로 틀어주세요. 그것만 얘기해주면 리플리케이션의 중요한 포인트는 이제 끝났는데 그러면 암성민 아! 트랜스킵션 어떻게 됐나?
DNA가 분리되어서 DNA가 가닥이 분리되어서 한가닥에 붙여서 분리되고 그 다음에 DNA가 분리되어서 DNA가 합성되고 뼈대는 잘되겠어. 그죠? 뼈대는 잘되겠어. RNA 폴리몬이 필요하고 DNA가닥이 분리되어서 한가닥에 붙어서 RNA가 만들어지는 과정인거죠. 근데 RNA 폴리몬에이저가 아무데나 붙는 것이 아니라 프로모터라는 대로죠. 프로모터가 있어야 되는거고 그 다음에 RNA 폴리몬에이저만 갖고 트랜스킵션이 일어나는 경우는 거의 없고 전부 트랜스킵션 레귤레이터라는 또 다른 액세서리 프로틴들이 잔뜩 존재해서 그 상황에 따라서 이 유전자를 전사를 하냐, 많이 하냐, 적게 하냐, 안하냐 이런 것에서 결정하게 되는 거죠. 트랜슬레이션은 라이보점이 반드시 들어가야 되는 거죠. 라이보점이 들어가야 되는 거고 그 다음에 거기에 메신저라는 게 붙어서 트랜스파르트에 암요산을 갖다가 붙이는 그런 스토리인거죠. 리플리케이션, 트랜스킵션, 트랜슬레이션은 굉장히 기본적인 내용인데 다시는 안나와요. 여러분들한테. 왜 안나오냐면 거기에 문제가 생기면 그 세포는 이미 죽어요. 여러분들한테 나오는 것들은 뭐냐면 의사가 되어있는 사람들이기 때문에 문제가 생겨도 세포의 생명에 지장이 없는 문제들만 여러분들한테 나오는거죠. 그래서 아주 중요한 내용, 아주 중요한 거지만, 아주 기본적이고 센설한 거지만 여기에 문제가 생기면 세포 서바이벌 안되기 때문에 그래서 안나오게 되는 거고 대신에 DNA 데미지 리페어는 매우 잘 알고 있어요.
이것은 캔서가 생기는 거하고 직절이 되어있기 때문에 DNA 데미지 리페어는 잘 알고 있는 거고 셀 사이클도 마찬가지죠. 셀 사이클의 이상이 생기면 캔서 발생하고 접촉을 연관이 되기 때문에 셀 사이클과 셀 서바이벌에 대해서는 또 그래서 알고 있어야 돼요. 셀 시그널링은 더할 나위 없이 중요한 거죠. 이것은 캔서뿐만 아니라 모든 세포의 기능에 영향을 주는 것이기 때문에 굉장히 복잡하죠. 그래서 여러분들이 인트라 셀룰라 시그널링이라는 것이 존재한다는 것을 기억을 하고 앞으로 가면서 필요한 시그널링 패스웨이들을 차곡차곡 채워나가면 되는 거예요. 제가 치료는 어떻게 했느냐. 치료는 잘 안 배웠겠지만 분자세포 생물학적 지식, 아까 배웠던 지식을 이용해서 패스워 피지올로지를 알아야 되는 거고 패스워 피지올로지의 어떤 단계를 보시면 질병을 앓게 할 수 있는지 그걸 공부해서 거기에 타겟팅을 해서 약을 만들든지 하면 되는 거죠. 작년에 전세계적으로 잘 팔린 약을 매출의 기준으로 보게 되면 이런 것들이에요. 제일 많이 팔린 게 53조 원. 엄청난 시장입니다. 이 중에서 첫 번째, 두 번째 이거는 코로나 관련된 약이에요. 코로나 관련된 약이기 때문에 이제는 코로나가 끝나면 없어지는 거죠. 방어제약제 보게 되면 이런 것들인데 휘미라, 키츄레 이런 것들인데 보통 보면 무시 못할 약이 있어요. 20% 휘미라, 스텔라 이런 것들을 보면 이것은 휴먼 모노코나 안티바디. 모노코나 안티바디가 뭔지 알아요? 배웠죠? 배웠어요? 안 배웠어요? 권현정, 모노코나 안티바디가 뭐야? 배웠어? 너 내가 햄버거도 사주고 그랬는데 그걸 또 모르면 어떡해?
안 배웠어요? 모노코나 안티바디? 면역학은? 면역 반응은? 외부에서 예를 들어서 박체나 바이러스가 들어오면 어떻게 우리가 방어하는 거예요? 항체생성하는 거죠? 임류젤, 림포사이트들이? 항체 중에서 모노코나 안티바디라는 걸 우리가 실험실에서 만들어 낼 수가 있는데 특정한 항원에 대한 항체를 유전적으로 똑같은 거예요. 폴리코나 안티바디라는 것은 여러 가지 제품에서 같은 항원에서 여러 가지 제품에서 항체를 만들면 그러면 소스가 여러 가지기 때문에 유전적으로 회력을 한 거죠. 그런데 모노코나 안티바디는 한 세포에서 특정 항원에 대해서 만든 항체를 얘기를 하는 거예요. 그런데 이제 이게 실험실에서 마우스 모노코나 안티바디를 만들게 됐었단 말이에요. 그런데 그게 이제 90년대쯤 들어서 사람한테 이 모노코나 안티바디를 약으로 사용하기 위해서는 마우스 거를 하게 되면 또 그게 마우스 모노코나 안티바디가 사람 몸에 들어와서 항원으로 인식이 돼서 면역반응을 일으켜요. 쓸 수가 없었어요. 그래서 그러면 사람 걸로 바꿔서 똑같은 항원에 대한 항체인데 사람 면역세포가 만든 항체로 만들어서 써보자. 그래서 나온 게 휴먼 모노코나 안티바디 또 다른 건 휴먼 아이스드 모노코나 안티바디라는 것도 있는데 그건 뭐냐면 이 안티바디 몰이킬의 구조를 보게 되면 항원을 인식하는 부위하고 그다음에 면역세포에 붙는 부위하고가 따로 있는데 항원을 인식하는 부위는 그냥 마우스를 쓰고 면역세포에 결합하는 부위를 사람 걸로 바꾼 그런 휴먼 아이스드 모노코나 안티바디를 개발해서 사용할 수 있기도 해요.
휴미라는 휴먼 모노코나 안티바디인데 TNF라고 하는 휴먼 네크로스 스펙트라고 하는 사이토 카인에 대한 항체예요. 그래서 기능을 없애는 거죠. 박아버리는 거예요. 그래서 어디에 쓰느냐 하면 유마토일러 아스트라이틱스 또 크론스디리스, 얼스터드 트루플라이틱스 이런 자가 면역제약 대통령의 치료를 사용하는데 엄청난 도움이 되죠. 왜 이게 그렇게 엄청나느냐 이 병은 죽지 않아요. 오래 동안 끙끙 알면서 살아가야 되는 그런 고질병이거든요. 그래서 계속 한 번 이 병에 걸리게 되면 약을 쓸 수 밖에 없단 말이에요. 그러니까 저렇게 면역제약이 많이 나오는 거죠. 이 스텔라라도 마찬가지로 크론스디리스, 얼스터드 트루플라이틱스 같은 데 사용되는데 이것은 TNF가 아니라 인터루틴 트레브3 같은 다른 사이토 카인에 대한 모노코나 안티바디에요. 또 10A에 대한 코어글레이션에 관련된 이곳에 인이미션을 하는 것 또 HIV 진홈이 인티베이션에 필요한 인티베이션에 대한 인이미션 또 아스크라 엔더셀리아글로스 렉터에 대한 리미터 이런 것들이 개발돼서 팔리는데 전부 이런 것들의 언덜라인 메커니즘은 해석 피지오로지를 알아야 되겠죠. 자연계에 존재하는 케미컬, 예를 들어서 여러분들이 잘 알고 있는 항생제 페니슐린 같이 그렇게 개발되는 게 아니에요. 타겟팅을 한 다음에 이 몰표에 대한 예를 들어서 팩터 10A 혹은 인티그레이스 VGF에 대한 이것을 이르미션하는 케미컬을 찾겠다 하고 찾는 거예요. 그래서 나오는 약물인거죠. 그래서 케미컬으로 안되면 이렇게 모노프레 액티발을 개발해서 쓰게 되는 거죠.
해석 피지오로지를 모르면 이런 약물을 개발할 수가 없는 거죠. 키트루나 렙리밋 이런 것들은 엔타이 캔서 쪽이에요. 유머토이드 아스라이티스라고 하는 것이 아까 그 휴미라 이런 것을 보게 되면 유머토이드 아스라이티스는 자가 면역 항체 즉 내 몸에 이 캐트리지에 있는 앤티젤에 대한 항체가 우리 몸속에서 생성이 돼서 거기서부터 인플루에이션이 생겨서 이런 식으로 캐트리지 디스트럭션이 동반되는 질환인데 그걸 왜 이렇게 되나 봤더니 CD4 혹은 매크로페이지에서 나오는 투모 네크리스스 팩터가 IR-1 이라는 또 다른 사이터 파일링을 인듀스해서 캐트리지 디스트럭션을 했다는 거예요. 그걸 이제 알게 된 거죠. 그래서 이것에 대한 항체를 개발하게 됐는데 이게 처음에 TNF라는 것이 알려진 게 1975년에 이때 TNF라는 헵타이드가 알려진 거고 이것이 유전자가 크로닝된 게 1984년 약이 개발된 게 언제냐면 이때 몇 년이 지난 거죠. 처음부터? 20년도 안 돼. 요새는 약이 개발돼서 나올 때까지 굉장히 시간이 얼마 안 걸려요. 옛날하고 달리. 그래서 어떤 타겟 몰리큘만 정해지면 그 몰리큘에 대한 기능을 억제하거나 상대시키거나 이러한 수단을 금방 만들어낼 수가 있어요. 심지어 이제는 여러분들 잘 알듯이 코로나 때 mRNA 백신. 이거는 금방 나오는 거죠. 옛날 같으면 백신을 개발하는 10년 이상이 걸렸는데 바로 나옵니다. 그러니까 지금은 그런 세상이 된 거예요. 그래서 여러분들이 앞으로 지내면서 새로운 약들이 계속 나오는 거죠. 옛날하고 달라요.
이렇게 시그널 체인 석션 과정을 잘 알게 되면 각각에 대한 미니미터들을 개발해서 이러한 오토위문 지지에 대처를 해볼 수가 있게 됩니다. 킥트로다를 비롯한 여러 가지 안티캔센트로 세일을 보게 되면 킥트로다, 옥디옥, 패센틱, 비료, 퍼젭타, 아마스틴, 퍼셉틴, 공룡파인 안티바디 이 3개가 뭐냐면 림프사이트에 있는 프로그램드XR-데스프로틴1, PD-1에 대한 공룡파인 안티바디 PD-1이라고 하는 것은 여기에 결합할 수 있는 항원은 인뮨 시스템을 피해나갈 수 있는 기능을 하는 그런 역이에요. 그래서 이... 이러한 약들이 처음에 개발될 때는 여러분들한테 인뮨 체크포인트 드럭에 대해서 얘기하는 게 이 킥트로다 이런 게 롱캔서에 굉장히 잘 들어가요. 옛날에는 롱캔서가 걸리면 그냥 죽는 거였는데 이제는 안 그래요. 이러한 약들이 처음에 개발될 때는 1여나 1억 이렇게 1억을 주고 산 거거든요. 이런 스타일의 약들이에요. 그런데 이게 몇 년 지나서 효과가 인증되고 나면 그런 의료 보호의 효과를 받게 되죠. 그래서 일반 사람들은 먹을 수 있게 되는데 대부분 다 그렇게 됐어요. 옛날하고 달리 지금은 엄청나게 다양한 캔서를 우리가 대적해서 싸울 수 있는 여러가지 무기들이 있는 거예요. 시간이 많이 지났으니까 자 그러면 암세포나 면역세포의 신원 전달 과정만 하면 되나요? 아니죠. 또 다른 2번, 4번. 핫 디지털, 바스퀴 핫 디지털 이런 거 보죠. 이거는 혈관이 막혀서 생기는 거예요. 이런 식으로 보시는 것처럼 보톡시한 카데바에 어떤 아트르에 있는 이 단면이죠. 이 안에 이렇게 노란 기름이 쫙 껴서 막혀있는 걸 볼 수 있어요.
이런 것을 아스트라제네카라고 부르고 이러한 혈관을 아스트라제네카로 스프레이였어요. 그래서 이 혈관이 막혀서 생기는 거예요. 이런 것을 아스트라제네카라고 부르고 이러한 혈관을 아스트라제네카라고 부르게 되는 거죠. 동맥 경화체로. 그래서 대부분 우리가 태어나서 살다 보면 아스트라제네카는 일정 부분 생길 수밖에 없어요. 그러니까 음식을 섭취하기 때문에 그런데 그게 심한 사람이면 혈관이 막혀서 문제가 되는 거죠. 이런 아스트라제네카가 잘 발사되는 것은 일단 혈관벽에 손상이 있어야 해요. 그 다음에 손상된 혈관벽에 인피드가 침착이 되게 되는 게 아스트라제네카의 패토피제로 스타트 포인트예요. 그럼 혈관벽에 손상되는 건 뭐냐. 첫 번째가 하이퍼제죠. 고혈압이 생기면 혈류가 지나면서 혈관벽을 때리기 때문에 미케니컬하게 손상을 주거든요. 두 번째, 스모킹. 스모킹에는 카본 모노구스, CO. 일산화탄소가 있어서 그거에 제토혈관벽에 손상을 주거든요. 그래서 이런 아스트라제네카가 있을 수 있는 환자들한테 하이퍼 텐션을 조절하고 단별을 구현하라고 하는 이유는 그 다음에 리퀴드가 많으면 이런 손상이 일어났을 때 쉽게 침착이 됩니다. 하이퍼 콜레스테롤, 고지혈증이 있으면 그것을 치료를 하게 되는 거죠. 또 6번, 다이아벤티스. 이것은 불포세서 이상에서 생기는 질병인데 인슐린이 부족하거나 인슐린에 작용이 잘 되지 않기 때문에 타겟세에서. 그래서 이런 질병이죠. 그래서 대한당뇨병학회에서 발표하는 걸 보면 2019년, 2020년도에 통합해서 나온 데이터를 보게 되면 30세 이상의 전 국민의 15.6%가 당뇨병이라는 거예요.
65세 이상이면 30대인 것 같아요. 저 뒤에서 들어와도 돼요. 당뇨병이 왜 무섭냐. 그냥 블루코스 레벨이 높은 게 뭐가 문제냐. 그게 높으면 하이퍼 텐션과 하이퍼 콜레스테롤이 동반될 확률이 높아져요. 그리고 롱턴으로 보게 되면 혈관에 염증을 일으켜서 블루코스 레벨이 높은 것이 글라이케이션을 일으켜서 혈관에 염증을 일으켜서 여러가지 바스큐라 디스혹을 유발하게 되는데 세이브바스큐라, 칸디오바스큐라 이런 것들을 유발하게 되고 또 글로베를러스, 즉 신장의 글로베를러스를 망가트려서리나 페일러로 유발하게 되죠. 그래서 여러분들 가끔씩 동네에 다니면서 봤을지 모르겠지만 추석하는 내과들 있죠. 추석하는 내과들이 전부 다 그 환자들이 이거예요. 당뇨병 때문에 말기 키드니 디지지가 생겨서 그래서 키드니 트랜스플라테이션을 받아야 되는 상태가 되는 바람에 계속적으로 다이오니시스를 받을 수밖에 없는 상태가 되는 거고 또 눈에도 혈관이 증식이 돼서 또 레트럼 패티가 생기는 거고 또 심하면 어떻게 돼요? 혈관이 말초혈관이 막혀서 사지에 혈액이 공급이 되지 않으면서 썩죠. 썩어서 잘라야 돼요. 그러니까 당뇨병이라는 게 쇼토막에 왔을 땐 별로 문제가 되지 않아요. 글루코스 장단도 높은 경우는 그런데 롱토막에 이것은 30대에 벌써 15.6%가 됐죠. 이 사람들이 80, 90까지 살다 보면 이런 문제가 생기는 거예요. 그래서 그거를 잘 컨트롤을, 왜 발생하는지에 대해서는 여러 가지 원인이 있어서 우리가 근본 치료를 못해 아직도. 그런데 대증 치료는 반칙해야 되는 그런 진료인 거죠. 그리고 당뇨병이 생긴 환자는 아무도 잘 생각해.
원인을 정확히 모르면 돼요. 간암, 췌장암, 다음도암, 신장암 쪽으로. 그래서 질병의 발생 치료를 이해하고 새로운 치료법을 개발하려면 여러분들은 반드시 메타볼링 패티웨이에 대한 정보한 지지를 갖고 있어야 됩니다. 메타볼링 패티웨이를 보게 되면 각각의 컴포넌트, 카부아일레이트, 카부아일레이트, 리핏, 유클레이션 이런 것이 따로 일어나는 게 아니에요. 다 연계가 돼 있어요. 연관이 돼 있어서 유기적으로 변한다고 해요. 하나가 변하면 다른 것도 유기적으로 변하게 되는. 그런 아주 복잡한 패티웨이죠. 여러분들이 이번 시간, 이번 강의에서는 주로 배우는 게 카부아일레이트하고 리핏. 아미노아실은 그렇게 복잡하지는 않아요. 그래서 이 세 가지를 주로 배우게 됩니다. Deep, Accurate, and Detailed Knowledge Deep, Accurate, and Detailed Knowledge가 필요해요. 그리고 이런 메타볼링 패티웨이는 세포 한 개 내에서 일어나는 거예요. 세포 하나의 변화가 그 세포가 속한 장기의 변화와 또 그 장기의 변화가 다른 장기의 변화를 유발해서 우리 몸 전체의 문제에 일으켜야지 만이 그게 여러분들이 관심이 있는 어떤 에블런과 스테이터스가 되는 거란 말이에요. 그걸 알아야 되죠. 물론 이것도 알아야 되지만 이걸 바탕으로 해서 이게 어떻게 해서 우리 전체 개체까지 영향을 주게 되나요.
메타볼링 신드롬을 보게 되면 허리 둘레가 남자 95% 여자 80% 중성 지방인 중성 지방은 치아식 비계세로 얘기하면서 151g, 152g 이상의 하이덴시티브 포크로틴 40% 그리고 혈압이 좀 높거나 공격력이 높은 이런 여러 가지의 크라이테리가 있어요. 이런 대사수분이 걸린 환자들을 보게 되면 일단 살이 져 있는 상태예요. 뚱뚱한 상태이기 때문에. 아디포스티시에서 글코스 업데이크가 떨어지고 리피드 업데이크가 증가되고 여러 가지 사이토칸들의 시크리션이 변화해요. 그래서 어떤 일이 발생하냐면 GI 트랙, 리버, 머슬, 심지어 CNS까지 브레인까지 영향을 줘서 우리 전체 바디의 펑션에 문제일게 되죠. 그래서 여러분들이 알아야 될 것은 이거는 이미 여러분들이 고등학교 때 배웠다고 어느정도 배웠다고 생각을 해요. 배웠죠? 배웠어요? 배웠지? 환자를 보게끔 했으면 다 된거지만 그래서 조금만 배울거고 어떻게 영향을 주게 되는가? 이걸 알아야지 그 다음에 이 데트러스가 있게 되는거죠. 머스크? 킴 카더션? 일론 머스크는 일종의 천재 같아요. 꼭 저희같아요. 스티브 잡스 옛날에 스티브 잡스가 처음 나왔을 때 하여튼 일반사람들도 물론 생각할 수 있지만 그것을 현실화시키는 능력이 굉장히 좋았던 일론 머스크라고 생각해요. 하여튼 그게 중요한게 아니라 킴 카더션도 굉장히 아름다운 노력이죠. 근데 이걸 유지하기 위해서 이 사람들이 뭘 썼느냐? 미국어비라는 걸 썼죠.
미국어비라는 건 뭐냐면 글루카본 라이프 펩타이드 1, GLP-1 에나로이드 GLP-1 이라는 게 뭐냐면 펩타이드 홀몬인데 인슐린 분비를 강화시키는 인슐린을 더 많이 분비시키는 작용을 하는 그런 홀몬이에요. 그래서 우리가 당제들이 많이 포함되어 있는 식사를 하게 되면 그러면 인테스는, 이게 이제 인테스 들어올 거 아니에요? 인테스 들어오면 인테스 내에 있는 엘셀이라고 하는 특정한 세포에서 GLP-1을 비롯한 여러가지 인크레이션 홀몬들을 분비를 해서 인슐린 분비양을 증가시켜요. 그래서 늘어난 글루코스 양에 대비할 수 있게 그래서 이거 알려진 건 무지하게 오래됐는데 이걸 약으로 쓰는 포인트는 언제였냐면 당뇨병 약으로 좀 썼어요. 당뇨병 약으로 썼는데 이게 보니까 이게 뭐야 다이어트에 좋다는 걸 발견한 거죠. 그래서 다이어트 약으로 하게 됐어요. 우리나라도 아마 아직은 아닌데 조금 있으면 들어올 거예요. 뚱뚱한 사람들이 이거를 일주일에 한 번씩 주사를 맞으면 돼요. 이렇게 생긴 게 주사약이에요. 꾹 누르면 침이 쭉 나와서 들어가는 거죠. 이런 식으로 메타볼리즘에 대한 정통한 지식이 있으면 완전히 새로운 약은 아니지만 새로운 작용을 하는 그런 약을 개발할 수도 있는 거예요. 우리나라에서 처방약 중에 탑10 배출약을 갖고 있는 게 이런 것인데 이 적응증들을 보세요. 고지혈증, 레이얼륨 개선, 함흥고지근 고지혈증은 하이퍼플레스테로미암, 폴레스테롤이 높은 질환인데 이것 때문에 발생하는 질병으로는 아까 다 봤죠. 여러 가지 바스러스가 발생할 수 있어요.
그래서 그것을 고치기 위해서 하는 것들이 메추리알 탑10을 찍고 있는 거죠. 물론 엔타이캔서 드럭이 굉장히 비싸요. 비싸서 매출이 굉장히 높은데 실제로 가장 많이 처방되는 것은 이러한 메타볼리즘에 문제가 생겼을 정도에 대한 처방이 가장 많이 빈번하게 이뤄지게 되는 거죠. 그리고 우리나라가 이제 늙고 있어요. 인구 피라미드, 국가통계 포털에서 시뮬레이션 인구 피라미드 데이터인데 이게 합계출산율 1.21회를 기준으로 합니다. 지금 합계출산율이라고 하는 것은 한 명의 여성이 죽을 때까지 출산하는 아이의 수를 얘기하는 거예요. 그러니까 여성 한 명이 1.21명을 낳을 확률이 있다는 거죠. 지금 몇 명이라고요? 지금 0.84인가요? 0.84, 굉장히 낮은데요. OECD 평균은 1.6정도 돼요. 2배 정도 되죠. 그래서 이게 2023년 현재 한정도 된다고 하는 피라미드가 전체 인구는 5,100만명입니다. 여러분들이 졸업한 해를 보여드리면 이렇게 됐어요. 여기 조금 늘었죠? 여러분들 이제 레지던트 끝나고 전공기가 되면 많이 늘었죠? 50세 이상이그 다음에 그리고 나서 한 10년 되면 여러분들이 이제 과장님 그리고 사람들이 폼 좀 잡고 다닐 때가 좋을 텐데 근데 다 여러분들한테 오늘 환자는 이렇게 다 늙었어. 애들이 없네요. 애들이 없어. 인구는 5천만도 안 돼. 와, 2052년 이제 돈 좀 벌었는데 이게 다 할아버지네. 할머니, 부모. 아이 참. 인구는 4천만 명. 이제 은퇴할 때가 됐어. 은퇴할 때가 됐더니 다른 사람 보고 다 내 나이네. 오늘 환자가. 인구가 4천만 명 안 돼.
그러니까 여러분들의 미래가 바로 여기있네요. 여러분들이 어떤 환자를 보게 될 것인지 내가 나를 찾아오는 환자가 주로 어떤 사람들일 것인지 이걸 보면 답이 나와요. 밑에 소아과. 소아과 하면 퀸 안 보죠. 퀸. 진짜 이건 뭐. 상부인과. 소아과, 상부인과가 지금 어쩌고저쩌고 해서 수가가 낮고 그것도 물론 중요한데 애가 없어요. 애를 안 낳아요. 그게 더 중요한 거죠. 그래서 소아과가 문 닫고 상부인과는 예전으로서 그렇게 됐어요. 그래서 상부인과 중에서 여러분들이 나중에 결혼해서 애 낳으려고 찾아보면 물론 여러분들한테 큰 문제가 안 되겠지만 분반을 하는 상부인과를 찾기가 너무 어려워요. 아내 분반. 분반해서는 사고 많이 나고 돈이 안 걸립니다. 그거 한참 됐단 말이에요. 그러니까 이제 여러분들도 여러분들의 나라의 미래가 이러니까 어떤 과를 선택을 해서 살아야 되는구나 하는 걸 전략적으로 선택을 해야 될 것 같아요. 질환에 따른 상황을 볼까요? 캔서. 심혈관 질환. 뇌혈관 질환. 당뇨병. 다 어때요? 뭐 60대 정도까지는 큰 문제 없어요. 캔서 쪽으로 있지만 그 다음부터 기약 횟수 쪽으로 늘어나는 거예요. 아까 인구 밀도가 어떻게 됐어요? 이렇게 됐죠? 이렇게. 그래서 지금 무슨 얘기냐면 여러분들이 한테 오는 환자들이 이런 환자들이 엄청 올 거라는 거예요. 여러분들 이걸 잘 보면 명예로 신문에 나오고 뉴스에 나오고 텔레비전 나오고 그렇게 되거든요. 반드시 필요한 게 뭐예요? 이런 상황에서 자, 그래서 아까 얘기 들었죠? 전부. 인트로가 시작될 때 우리 최근 교수님한테 안재인 교수한테. 들었어요?
저거는 못 봤습니다. 그래서 영양소의 종류비 구조를 여러분들은 알고 있어야 하고 아까 얘기 들었죠? 전부. 인트로가 시작될 때 우리 최근 교수님한테 안재인 교수한테. 들었어요? 저거는 못 봤습니다. 여러분들이 시간 계획을 나와요. 이런 것을 알아야 하는 거고 그래서 영양소의 종류비 구조를 여러분들은 알고 있어야 하고 영양소가 화학적으로 변환되는 과정 이게 메타볼리 패스웨이가 되겠죠. 엔자인 미싱에서 이런 것도 여러분들은 알고 있어야 하고 영양소가 소화 흡수 소식별로 대사되고 의료 환경에 따라서 수행되는 과정을 여러분들이 이제 이 강좌를 통해서 배우게 될 겁니다. 교수진은 이제 지웠고 아까 안재인 교수가 최근 교수고 원흥재 교수가 새로 강의 교수를 되고 원흥재 교수 시스 담당할 거고요. 교과서는 마크 베이싱 메디컬 바이오 캡싱 근데 이게 판이 어둑돼도 별로 안 바뀌어요. 그래서 하나 사면 오랫동안 쓸 수 있어요. 그게 장점이에요. 계속 바뀌는 게 아니기 때문에 그리고 여기서 시험 문제도 나와요. 그러니까 여러분들 책을 사야 하는 거고 안재인 교수님은 책을 읽는 걸 굉장히 권해요. 편한 걸로 권하지는 않는데 책을 꼭 읽어야 되겠다 생각하시기 때문에 책을 사시는 게 좋을 것 같아요. 평가는 올패스가 목표예요. 내년에 다시 한 번은 뭐? 이게 목표 자 이거 해봐야 되죠. 자 다들 꺼내보세요. 꺼내고 테스트 해봐야 돼요. 자 눌러보세요. 잠깐만 이거 눌러야 되나? 다시 해봐요. 다시 해봐요. 눌러보세요. ABCD 아무거나 불러봐요. 저희 숫자로 나와있어요. 1, 2, 3, 4인가?
1, 2, 3, 4가 ABCD 그 정도는 저희가 비슷한데? 끝났어. 가세요. 이거는 테스트를 해야 돼. 작년에 보니까 안 되는 사람이 있더라고. 작년에 볼 때 보니까 60초로 바꿔서 자 다들 눌러보세요. 자 눌러보세요. 다시. 두 번 눌러보세요. 마지막에 눌린 게 응답이 37밖에 없으면 어떡해. 43인데 다 한 거야? 다 했어? 아! 아니다. 다시 해보세요. 빨리 빨리. 저 뭐하고 있는 거예요? 빨리 빨리. 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 빨리 빨리 지금 한 사람만 없는 상태죠? 아까 늦게 한 사람 왔으니까. 한 명. 43명이래 다했어요? 아까 38명이었잖아. 다시해. 다시해. 안해. 안해. 안 늘어난 사람 빨리 불러봐요. 안 늘어나잖아. 이거 왜이래? 다 나온다니까. 자, 여기 자기 이름 없는 사람. 이거 안 누른 사람 없어. 강지상. 강지상 누구야? 권도영. 안 돼? 안 되면은 가서 얘기를 하고 고쳐야 된단 말이야. 권도영. 강지상 눌렀어? 안 돼? 김채원. 안 돼? 김하람. 눌렀어? 못 받았어? 배성형. 눌렀어? 양유진. 눌렀어? 정서빈. 현준석. 병호. 오케이는 상관없어. 누르면 안 돼. 그러면 안 된 사람 나와봐. 다른 사람들 화장실 가고.
