11시까지 그때 이제 실습 전체에 대해서 강의를 하겠습니다. 원래 오후시간에 실습하는게 좋기 때문에 이 시간을 전부 다 제가 강의로 차지하기는 좀 비효율적이어서 어쩔 수 없이 이렇게 됐습니다. 일단 그 이 과목 자체가 인체대사와 세포조절이라고 네. 궁금하신 점 있어요? 네 죄송합니다. 그 저희 아이캠퍼스에도 뭐 영상이 올라와 있는데 그것도 실습강의의 일부분인가요? 아 네 사실 오늘이랑 금요일날 제가 강의 쓰이는 그 내용과 상당히 유사해요. 제가 실습강의를 올려놨으니까 실습강의뿐만이 아니라 실습 동영상을 다 올렸습니다. 그러니까 여러분께서 미리 보시고 아 내가 이런 실습을 하겠구나 저 교수님이 저런 내용을 강의하겠구나 그 다음에 워밍업 또 예습 차원에서 보시고 들어오시면 훨씬 더 두번째 듣는 거니까 더 이해도 빠르겠죠. 물론 좀 호기심 면에서는 조금 저아가 될 수는 있지만 수업 들어오시기 전에 참고하시면 좋고 안 들으셔도 크게 문제는 없습니다. 단지 그냥 학생들 편의로 제가 올려놨습니다. 또 더 궁금하신 점은 없으신가요? 그러면 강의 시작하겠습니다. 그래서 이 여러분 하시는 인체대사와 세포조절 사실 굉장히 넓은 분야를 다루고 있는데 저는 개인적으로 대사를 전공을 했습니다. 그래서 제가 대사를 전공하기 시작한 게 박사과정 시작부터니까 박사과정 5년, 포스닥터 5년 그 다음에 여기 2009년도에 교수 오게 됐습니다. 2009년부터 지금 2023년까지 14년 플러스 10년의 트레이닝 해서 24년간 대사를 연구했습니다. 사실 대사는 저의 어떻게 보면 제 인생의 상당 부분을 차지하고 있는 굉장히 러블리한 프로젝트입니다.
그래서 저는 지금도 대사질환인 비만, 박류에 대해서 연구를 하고 있고 이 질환은 상당히 매력적으로 느껴지고 있습니다. 왜 그런지 설명을 드리겠습니다. 일단 이 강의 자체가 실습을 목적으로 한 것이기 때문에 여러분들 조금 강의 포커스가 달라요. 앞에 배창대 교수님이나 안진 교수님이나 권영대 교수님은 주로 이론적인 배경에 대해서 설명을 하실 것이지만 저는 약간 실습적인 면에서 초점을 맞출 것입니다. 그래서 여러분 보시다시피 일단 첫 단계로 글루코스 호메오스타시스 당항상성이 어떻게 유지가 되는지 혈당이 일정하게 유지가 되는 그 전체적인 생리적 기자 그 부분의 백그라운드에 대해서 설명을 드릴 거고 그 다음에 오늘 실습 마우스에서 혈당을 잴 거예요. 마우스에 두 그룹이 있는데 피팅상황, 말 그대로 먹이를 먹은 그 마우스, 그 상태 사실 지금 여러분 혈당이 피팅상황일 거예요. 점심식사 하시는데 얼마 안됐기 때문에 혈당수치가 상당히 높을 겁니다. 그 상태, 그 다음에 다른 한 그룹은 패스티드 마우스, 그러니까 굶은 마우스예요. 한 16시간 정도 굶었습니다. 그래서 이 패스틱, 혹은 패스티드 마우스, 여러분 아침 하면 브레이퍼스트라고 하죠. 패스트를 브레이크한다. 그래서 조식죠. 그때 이 패스트예요. 그래서 패스틱과 피팅, 이 두 상황에서 피지올로지가 어떻게 되는지 그걸 알기 위해서 혈당을 잴 거예요. 그리고 혈당기기의 원리라든지 그런 부분 사용방법, 그 다음에 세 번째 마우스아나토미, 마우스 어떻게 해고할 건지 간단하게 쉽게 하실 수 있어요. 마우스 같은 경우는 그다지 스킬이 많이 필요하지 않기 때문에.
그 다음에 다음 주부터의 실습 내용인 RNA X-ray, 그 다음에 RT-PCR, Reverse Transcription, PCR 아시죠? RT-PCR, 그 다음에 Arterial Cell Electrophoresis. 이게 전체 실습을 분석하는 팩터예요. 오늘 하실 내용은 1, 2, 3 내용이에요. 1번은 좀 이론적인 거고, 2번은 혈당을 측정하고 간을 접출할 거예요. 네, 아시겠죠? 끝까지만 할 거예요. 오늘은. 그러면 이제 피팅 상황에 대해서 설명을 드리겠습니다. 이거 엠버저널에 나온 리뷰에서 따온 그림인데요. 사실 지금 여러분 신체에서 일어나고 있는 상황하고 유사해요. 여러분 식사하실 때 지금 제가 느끼기에는 한 시간 이내일 텐데, 그렇죠? 혈당이 상당 부분 올라가 있을 거예요. 여러분 식사하시면 당연히 GI 트랙에서 소화 과정을 거치겠죠? 그러면 혈당 올라갑니다. 그러면 이 GI 트랙에서 여러가지 시크릿 리프 팩터를 분비해요. GLP1, 시크릿 리프2 같은 여러가지 이런 팩터들이 분비가 되고요. 이게 센트럴 너블 시스템으로 가서 뇌한테는 명령을 내려요. 그만 먹어라. 끊임없이 먹을 수는 없는 거예요. 일종의 포만감을 느끼는 거죠. 배가 부르네. 멈춰야 되겠다. 그런 신호 전달을 내게 하는 게 이런 종류의 호르몬이에요. 그래서 사람은 무지하게 먹지 않아요. 그쵸? 자신이 가진 캐파서티 정도만큼만 먹어요. 그렇게 해서 어느정도 먹다보면 이렇게 푸드 인테이크를 멈추게 하는 기장이 존재하고, 그 다음에 또 GI 트랙에서 분비되는 호르몬인 GLP1이나 세크리틴 그 부분이 여러분 판크레아스, 최장이죠?
최장의 베타 세포에서 분비되는 인슬린 분비에 영향을 줍니다. 이거 다 제가 보니까 중학교 교과서에 나오던데요. 고등학교 교과서도 아니라 중학교 교과서에 인슬린, 글루카곤 이 내용이 나오더라고요. 요즘에. 사실 여러분께서 이미 다 배우신 내용이에요. 다시 종합하는 면에서 설명 드리겠습니다. 판크레아스를 보면 알파셀과 베타셀이 있어요. 알파셀은 글루카곤을 분비하고 베타셀은 인슬린을 분비하죠. 인슬린은 아나볼릭 호르몬이에요. 아나볼릭이라는 말은 일정의 포지티브, 프로틴 합성을 늘리는, 다시 말하면 영양분을 흡수하게끔 하는 몸에 도움이 되는 포지티브 안정으로 그걸 아나볼릭액션이라고 하거든요. 그게 인슬린의 작용이에요. 혈당이 올라가면 판크레아틱 베타셀에서 인슬린이 분비가 돼요. 그래서 그 올라간 혈당을 그냥 혈류에 머무르게끔 하는게 아니라 각 말초조직, 리버, 머스, 펫 이런 말초조직에서 이 혈당을 흡수해라 이런 명령을 내리는 그런 액션을 하게끔 하는 그런 호르몬이 인슬린이에요. 아시겠죠? 그러니까 노트리언트 글루코스의 양이 올라가면 판크레아틱 베타셀의 인슬린도 같이 올라가요. 왜냐하면 이 혈당을 흡수를 촉진시켜줘야 되기 때문에. 자 그럼 인슬린의 액션에 의해서 이제 말초조직들이 아 이제 혈당이 왔네. 내가 저 당을 내 조직 안으로 끌어들여야지. 이제 그렇게 그러고서 액션이 시작이 됩니다. 왜냐하면 조직 입장에서는 이 글루코스는 글루코스 아미노애씨드, 펫애씨드 이런 영양분은 에너지 소스에요. ATP를 만드는 에너지 소스에요. 여러분 아마 배우셨을거에요.
옛날에 전자전달계, 글라이콜라이시스 그런거 다 배우시지 않으셨나요? 글루코스가 원래 카본이 6개잖아요. 그 카본이 6개가 카본 3개인 파이로베이스로 바뀌는 6개짜리가 카본 3개짜리로 바뀌는거니까 카본 3개짜리가 2몰켈이 있어야 되겠죠. 그래서 글루코스 하나당 2개의 파이로베이스가 생기는거. 그게 글라이콜라이시스죠. 글루코스가 분해되서 생긴다. 글라이콜라이시스. 사이토플라즘에서 일어나죠. 그런데 그 단계에 대한 ATP가 소량분이 생성이 안되요. 보통 4개의 ATP에서 2개의 ATP 소모되서 결국 2개정도만 생기는. 그런데 이게 아세틸고에이오가고 마이토콘디아가서 패티에시도옥시데이신이 되면서 36개의 ATP가 생기고 이런 과정은 권영대 교수님께서 전부 설명을 해주실거니까 제가 굳이 여기서 다 언급을 하지는 않고 여기에서는 전반적인 백그라운드는 간단히 설명드리고 중심은 실습에 대해서 설명드리겠습니다. 그래서 일단 이렇게 높아진 혈당이 인슐린에 반응을 해서 각 조직별로 흡수됩니다.그럼 머슬에서는 글루코스 업테이크가 늘어나겠죠? 그 다음에 글라이코젠 프로덕션도 늘어납니다. 글라이코젠은 일종의 저장 형태에요. 그래서 패스팅 상황에서 언제든지 글라이코젠에서 글루코스로 바뀔 수가 있어요. 아주 간단하게. 그래서 어느 정도는 자신이 업테이크를 해서 머슬의 에너지로 쓰이고 어느 정도는 글라이코젠으로 저장을 하는 거죠. 그 다음에 리버. 이거 되게 큰 오간인데 리버도 영양분이 들어오면 어느 정도는 여러가지 리버가 사실 역할을 많이 하죠.
블러드 클러팅 팩토를 생산하기도 하고 콜레스테롤 합성도 이루어지고 여러가지 액션을 하지만 루튠 호멀스타시스 입장에서는 리포제네시스를 증가시켜요. 무슨 말이냐면 영양분 흡수가 많아지면 리버가 리피드 형태로 영양분을 저장해요. 그래서 사실 그게 너무 많아지면 지방관이 되죠. 리버가 핑크빛으로. 빨간색에서 핑크. 왜냐면 리피드 드롭렛이 하얗잖아요. 그래서 리버가 그런 액션도 하고 그 다음에 와이타르 코스티슈. 여기 WAT. 여기에서는 당연히 리피드를 많이 저장하는 것이기 때문에 역시 리포제네시스가 엄청나게 많이 일어납니다. 그래서 영양분을 많이 흡수할수록 사실은 팩티슈도 늘어나고 리버에도 지방이 많이 늘어나고 이건 당연히 동반되는 거예요. 그리고 반대의 경우도 일어나죠. 붐게 되면. 그래서 전반적으로 영양분의 흡수가 촉진된다는 것. 휠링 상황에서. 근데 이제 리버의 액션 중에 흥미로운 점은요. 리버는요. 글루코스를 생산할 수 있는 능력을 가지고 있어요. 그래서 굶었을 때. 굶었다고 그냥 모든 것을 셧다운 시킬 수가 없습니다. 우리 몸은. 유지해야 되겠죠. 그러면 그 유지를 위해서 리버가 글루코스를 생성하기 시작해요. 글루코스 프로덕션. 생성하는 스텝이 글루코 네오 제네시스예요. 이름 자체도 느껴질 수 있지 않나요. 글루코스가 새로 생성된다. 글루코 네오 제네시스. 제네시스. 차 이름에서요. 그래서 저희가 실습에서 측정하는 것은 글루코 네오지닉 지인 익스프레션을 측정할 거예요. 자 그럼 여러분 생각해보시면 피딩이 있고 패스팅이 있어요. 그러면 피딩 상황이면 영양분이 되게 풍부한 상황이에요.
자 그럼 이 상황에서 글루코 네오 제네시스가 필요할까요? 필요하지 않을까요? 필요하지 않겠죠. 그러면 패스팅 상황에서는 필요할까요? 필요하지 않을까요? 필요하겠죠. 그러면 글루코 네오 제네시스에 관련된 엔자인 예를 들어서 펩시케이나 시식스 포스파테이지 글루코 네오 제네시스 지인 익스프레션은 패스팅 상황에서 증가됩니다. 그렇죠. 이론적으로. 그래서 그런지 실제로 실습을 통해서 볼 것이에요. 그래서 여러분이 실습에서 할 내용은요. 글루코스 시식스 포스파테이지라는 글루코 네오 제네시스 지인 그 다음에 펩시케이라는 지인 그 지인의 익스프레션을 피이딩과 패스팅 상황에서 어떻게 달라지는지 그 부분을 볼 거예요. 그리고 그 상황에서 그 마우스를 죽이기 전에 피이딩 패스팅 상황에서 혈당이 어땠는지도 볼 거예요. 그게 오늘 실습 내용이에요. 아시겠죠? 오늘 실습은 지인 익스프레션까지는 안 보고요. 혈당을 재고 그 다음에 리버를 저출하고 거기까지만. 그래서 이게 피이딩 상황이고 그 다음에 패스팅 상황을 한번 보겠습니다. 그래서 식사 안 하시죠? 그러면 이제 GI 색이 텅텅 비어요. 비면 여기서 끝나는 게 아니라 여기서 그렐린이 막 분비가 됩니다. 분비가 되면서 아 나 배고파. 좀 음식을 먹자. 계속 음식 생각을 하자. 밥을 먹자 이러면서 뇌한테 신호를 줘요. 그 호르몬이 그렐린인데 결국은 GI 트랙에서 나오는 거거든요. 그럼 이제 뇌가 집중을 하지 못하고 계속 음식 생각을 해요. 그럼 막 찾아요. 아마 여러분도 느끼셨을 거예요. 배고프면 집중하기 어려워요. 자꾸 본인도 모르게 요리를 찾고 음식을 찾고 그러다 결국 먹게 돼요.
당연한 현상인데 그리고 이제 그렐린이 또 분비돼서 이 팡그라드 벡타슬에 영향을 줘서요. 이번에는 인수림분비는 감소시키고 왜냐면 영양분이 없는 상태인데 영양분의 흡수를 촉진시켜주는 호르몬 분비가 별로 소용이 없겠죠. 그래서 반대로 이제는 영양분을 만들 수 있는 그러니까 글루코네아제네시스를 증가시킬 수 있는 그런 호르몬의 분비를 늘려주는 거예요. 그래서 알파셀의 작용을 해서요. 글루카몬 분비를 늘려줍니다. 패스팅 상황에서요. 그렇게 되면 이 글루카몬이 리버를 막 자극을 해요. 자극을 해서 글루코네아제네시스를 막 올립니다. 그럼 리버가 맞아 지금 혈당이 낮지 내가 이 혈당을 꼭 올려야 되겠다 하고서는 글루코스를 마구마구 생산해서 블러드 스트림으로 내보내요. 그래서 식사를 하지 않아도 어느 정도의 혈당 수치는 유지가 돼요. 사실. 물론 식사를 바로 하자마자 만큼의 그런 피딩 상황만큼 혈당이 올라가진 않아요. 그렇지만 생명의 위험을 받는다든지 몸의 시스템이 셧다운될 정도의 그 정도는 아니라고요. 그러니까 여러분 수면 중에 수면 중에 식사 안 하시잖아요. 그래도 우리의 몸은 상당히 정상적으로 작동을 한다고요. 센서, 자면서도 듣죠. 이런 센서리 기반들은요. 그 기능을 상당히 예민하게 유지해야 되거든요. 자다가 사자가 갑자기 왔으면 도망가야 되니까 소리를 듣고 이게 생명과 연결된 것이기 때문에 그리고 브레인드 작동을 해야 되고 그렇기 때문에 그런 시스템을 유지하려면 이 시스템이 필요합니다. 그래서 그 작용을 주로 얘기하는 건 글루코네아예요. 그리고 리버뿐만이 아니라 팩 조직도 되게 중요해요.
팩 조직이 그냥 지방만 저장만 하는 게 아니라요. 사실은 패스팅 상황에서 쓸 영양분을 이제는 라이시스 시켜줘요. 이거를 리포라이시스라고 해요. 리피드가 분해된다. 리포라이시스. 그래서 트라이글라이세라이드를 프리펜트애씨드하고 글라이세럴로 분해를 시켜줘요. 프리펜트애씨드는 상당히 고에너지 원이거든요. 이게 브레인으로 가서 에너지원으로 쓰일 수도 있기 때문에. 그래서 이러한 액션을 통해서 결국은 영양분의 항산성은 어느 정도 유지가 된다고 보시면 됩니다. 자 그럼 지금까지는 패스팅, 피딩 이 두 상황의 피지얼러지를 보셨는데 이게 질환하고 어떻게 관련이 될까? 도대체 왜 이제 중요하지? 이렇게 궁금하실 것 같습니다. 이거 질환하고 연결된 가장 대표적인 질환은 당뇨병이에요. 제2형 당뇨병. 제1형 당뇨병은요. 사실 자가면역 질환이라서 오토리액티브한 T셀이 판크레아틱 벨터셀을 공격하는 거거든요. 그건 이뮌 질환이에요. 그렇지만 타입2 다이아베티스는 이거는 자가면역하고 상관이 없는 어떻게 보면 대사 부조절로 인한 질환입니다. 사실 이 당뇨병이 미국에서는 상당히 심각하고요. 왜냐면 거의 제가 알기로는 미국 인구의 60세 이상 미국 인구의 3분의 1? 그리고 우리나라도요. 60세 이상 우리나라 인구의 4분의 1, 5분의 1 이상이 당뇨병 환자예요. 정말로 주변에 당뇨병이 되게 많이 뭐라 그럴까요? 프레블런트하다고 해야 되나? 흔한 질환이기도 해요. 그렇지만 아주 치명적이라고 볼 수는 없어요. 상태가 나빠지지 않는다. 그래서 제약회사 입장에서는 되게 매력적인 질환이에요. 왜냐하면 환자가 잘 쉽게 죽지는 않아요.
그게 무슨 의미냐면 아주 몇십 년 동안 당뇨병 치료제를 팔 수가 있는 거죠. 그리고 잘 사는 선진국에서 많이 발병이 돼요. 아주 매력적인 타겟인 거죠. 그래서 이런 식의 의미를 갖고 혈소 같은 경우는 정말 생존과의 문제인데 죽음으로 드나드는 당뇨병은 그렇지는 않습니다. 그렇지만 삶의 질에 상당한 영향을 줍니다. 사실 당뇨병이 무서운 게 당뇨병 그 자체가 문제가 아니라 합병질 때문에 무서워요. 특히 유로날 시스템이 굉장히 영향을 많이 주거든요. 그래서 옥팅널 같은 경우 당뇨병 같은 경우는 혈당이 높다는 얘기는 혈유가 약간 설탕물처럼 끈적끈적한 경우거든요. 혈유의 흐름이 안 좋기 때문에 결국 어떤 일이 일어나냐면 이런 영양분에 민감한 조직들이 영양분을 제대로 못 받게 되고 영양분은 쓸데없이 혈유에만 남고 이게 흡수가 안 되니까 그렇게 되면 실명으로 되거든요.엎히는 부분이 뭐랄까, 펑션을 못해서요. 혹은 아주 말초 조직이고, 발가락 부분에 염증이 생겼는데 면역세포가 막 발려가서 그 부분을 해결해야 되는데 해결이 안되니까 괴사로 빠져요. 발을 절단해야 될 수도 있죠. 이런 식으로 되게 삶의 질과 영향된, 연관된 질환이고요. 그래서 이제 당뇨병의 피노타입을 보시면 식사를 하면 당뇨병 환자 같은 경우는요. 일반적인 피지올로지에서는 혈당이 이렇게 오르면 판크레아픽 벨타셀이 인수민 분비가 늘어나서, 같이 늘어나서 이렇게 말초 조직인 리버, 펫, 머슬에서의 글코스 업테이크가 촉진돼서 정상적인 기능을 유지하지만 당뇨병에서는요.
아직도 그 원인에 대해서 여러가지 분분한 학설도 있고, 여러가지로 증명된 것도 많은데 어떤 이유에선지 판크레아픽 벨타셀이 인수민을 제대로 생성하지 못해요. 일단 인수민 양 자체가 낮아요. 낮다 보니까 그 많은 글코스 혈당이 각 조직내로 흡수가 잘 안되는 거예요. 인수민 분비 자체가 적어서요. 그런 경우가 있고, 그 다음에 더 근한 문제로는 인수민 분비는 돼요. 되는데, 그래서 인수민 양도 적절한데 문제는 이 말초 조직의 인수민을 받아들이는 리셉터 인수민 리셉터가 잘 작동을 못하고 혹은 인수민 리셉터로부터 미디어에서는 하부신호 전달계가 잘 작동을 못해서 인수민이 인수민 리셉터에 결합을 했지만 그 액션이 전달이 안되는 거예요. 세포가 인센스티브해져요. 그거를 용어로 설명하면 인수민 매지스턴스라고 해요. 인수민 저항성. 이 인수민 저항성 때문에 많은 문제가 발생을 해요. 사실은 인수민이 부족해서도 생기지만 인수민이 부족하지 않음에도 불구하고 말초 조직에서의 인수민 감도의 문제가 생겨서 영양분 흡수가 이루어지지 않고 그렇게 되면 각 조직이 제대로 영양분을 흡수를 못하게 되잖아요. 그러면 그런 상황은 여러분 아까 보신 패스팅 상황 기억나시나요? 그 상황에 이르게 돼요. 환자가 많이 먹는데 먹어서 혈당도 되게 높은데 그냥 혈류에만 머무르고 그러다가 유린으로 빠져나가고 실제 그 환자의 조직은 굶어요. 굶고 있는 거예요. 그러다 보니까 환자가 굉장히 다양한 합병증에 시달리게 돼요. 각 조직이 영양분이 부족한 상황이 되는 거예요. 이 질환이 되게 많은 합병증을 가져오고 삶의 질에 영향을 준다는 거.
그래서 반대로 이런 문제 때문에 당력병 환자를 자세히 들여다보면 일단 첫 번째로 많이 볼 수 있는 게 판크레아틱 베타 셀의 인수민 분비 능력이 떨어져 있고 리버에서 보면요. 리버가 아까 말씀드렸듯이 패스팅 상황에서 글코스 프로덕션을 증가시켜서 영양분을 수치를 어느 정도 유지해준다고 했잖아요. 그 액션이 반대로 일어나요. 그러니까 당력병 환자는 혈당이 되게 높은데 리버가 리버 입장에서는 그거를 잘 인수민에 의해서 받아들여야 되는데 이게 안 들어오니까 리버는 자신이 굶었다고 생각을 해요. 계속. 그러니까 이게 지금 굶은 상황이지 그렇게 생각을 하니까 내가 빨리 영양분을 많이 바깥으로 내보내서 익세시브한 글코스 프로덕션 글루코 네오제네신스를 많이 증가시켜서 빨리 이 패스팅 상황을 벗어나야지 라고 착각해요. 그래서 당력병 환자 리버를 보면요. 글코스 프로덕션이 엄청 증가되어져 있어요. 마치 굶은 환자처럼. 네, 그게 특징이에요. 그래서 글루코 네오제넥 진을 익스프레션으로 측정을 해보면서 당력병 환자에서 상당히 많이 업되어 있어요. 마치 굶은 사람처럼. 이것도 마커에요. 그 다음에 머슬에서도 리듀스 글루코스 업데이크를 당연히 인슐린 액션이 잘 안되니까 따라서 여러가지 당력병 환자들이 보면 힘이 없고 좀 뭐라 그럴까요. 에너지가 부족한 사람의 전형적인 특징을 나타내요. 그래서 처음에는 좀 뚱뚱하다가 나중에는 오히려 체중이 감소하고 되게 세약해지고 그런 특징을 가지고 있죠.
그래서 지금 이 질환의 진환경도를 보면 인슐린이 어느정도 증가하다가 나중에는 지쳐서 더이상 증가되지 않고 혈당은 계속 올라가고 인슐린 웨이브는 계속 올라가고 더이상 컨트롤하기 어려워진 상황에 이르는 거죠. 이게 이렇게 피지올로지로 연결이 됩니다. 그래서 계속 반복해서 말씀드리지만 결국 글루코스의 항성성을 유지하기 위해서 이러한 메커니즘이 존재하고 여러분 실습에서 혈당을 측정할 거라는 거 그 다음에 다음 실습 강의 때 좀 더 자세히 설명을 드리겠지만 글라이콜라이시스의 반대 방향이 글루코네오제네시스예요. 글루코스에서 파이로베이로 분해되는 과정이 글라이콜라이시스고 파이로베이로 글루코스를 만드는 과정이 글루코네오제네시스거든요. 그 글루코네오제네시스에 관련된 엔자인들 그런 거에 진익스프레이션을 볼 건데 저희는 진식스포스페이지하고 펩시케이를 볼 거예요. 여기 엔자인 보지는 않을 거고요. 그래서 조금 더 설명을 드리자면 여기 보면 글루코스에서 글루코스식스포스페이지가 가죠. 왜 이렇게 포스페이지가 붙냐 글루코스가 세포 내로 들어오면요. 세포 입장에서는 뺏기고 싶지 않아요. 이게 플리핑 돼서 다시 펌핑하면 영양분을 잃는 거니까 따라서 여기다 포스페이지를 막 붙여줘요. 그 작용이 글루코스식스포스페이지고 그 일을 하는 것이 헥소카이네지입니다. 그래서 좀 안정화시켜주는 거예요. 그리고 포스페이지가 네거티브 차지를 띄고 있기 때문에 활성화 에너지를 공급해주기도 하는 그런 액션도 합니다. 아무튼 이렇게 시작이 되거든요.
그렇게 해서 카모니 3인 파이루엘을 만드는데 저희는 거꾸로 이 파이루엘에서 글루코스를 가는 과정 여기서 이 과정을 쭉 보시다 보면 마지막 스텝이 있죠. 글루코스식스포스페이지에서 글루코스를 최종적으로 만드는 과정에 글루코스식스포스파테이지가 관여됩니다. 말 그대로 끝에 에이지, 포스파테이지라고 되어있죠. 포스파테이지를 떼어주는 엔자임이에요. 이 엔자임의 진익스프레션을 볼거예요. 그 다음에 펩시케이라고 해서 또 다른 엔자임을 볼건데 그 부분은 나중에 이쪽 부분에서 나오긴 하지만 나중에 다시 실험간에 설명을 드리겠습니다. 아무튼 저희는 이 파란 스텝에 관련된 엔자임 그 정도 알아주시고요. 그 다음에 글루코데오제네시스는 주로 리버에서 일어나고 프로롱디올파스팅일 때는 키드니에서도 일어나고요. 또 글루코스를 만드는 스톱스테이지는 단순히 파이루엘에서만 나오는 것이 아니라 낙테일, 글라리세론, 프로피옹이, 글루코데오제네시스, 암모네시드, 여러 소스를 통해서 글루코스를 만들 수 있습니다. 그래서 여러분 오늘 아퓨책이라고 하는 글루코 메터리를 사용할 거거든요. 글루코스를 측정할 수 있는 기기예요. 그래서 거기에 스트립이 있는데 그 스트립에 글루코스 디하이드로제네이지라는 엔자임이 붙여져 있어요. 그래서 마우스 혈액을 딱 떨어뜨리게 되면 프로톤이 생성이 되고 그것을 일렉트리커런트로 측정을 해서 숫자적으로 글루코스의 양을 보여주는 겁니다. 그런 원리를 이용해서 혈당을 측정할 것이고요. 기기는 이렇게 생겼어요. 로슈에서 만든 기기고요. 오늘 사용방법은 조교 선생님부터 배우실 겁니다. 아주 간단해요.
꼬리를 잘라서 피를 낸 다음에 그 피 한 방울을 스트립에 떨어뜨리는 거죠. 그러면 여기에 글루코스 디하이드로제네지가 있어서 그 리액션이 생기고 프로톤이 만들어져서 여기에 대한 전자와 일렉트리커런트를 측정하는 거고요. 이거는 실습하고는 관련이 없지만 나중에 여러분 임상하실 때 알아보실 내용입니다. 그래서 8시간일 때 이정도 수치고 보통 피딩상황일 때 이정도 아나토미는 그냥 직접 보셔서 들으면 될 것 같아요. 여기까지만 설명을 하고 10분 있다가 시작을 하겠습니다.
