그게 아니라 이런 일이 있었고 저런 일이 있었고 계속 사례를, 역사적인 사례와 팩트를 막 열고를 해요. 근데 히스토리털 어플로치가 보통 그래요. 그래서 무슨 사례 하나 딱 잡아서 이래서 이런 거다 그러면 이제 반드시 이제 반론이 나오거든요. 아닌데? 아는 그런 경우도 있었는데 뭐 이런 식으로 반드시 반론이 나오기 때문에. 그래서 이런 일도 있었고 저런 일도 있었고 쫙 이렇게 열걸을 하고 또 그 당시에 사회상은 없다고 하고 이런 백그라운드도 얘기하고 그렇게 사를 붙여서 그 다음에 내가 하고 싶은 주장을 하는 거거든요. 그렇게 해주면 좋을 겁니다. 오늘 얘기할 내용은 우리가 얘기하는 발표하게 되어있는 6개는 진짜로 의학의 발전 그 자체를 보는 부분이에요. 그런데 오늘 말씀드릴 것은 의사라는 직업의 역사에요. 의사라는 직업의 역사. 의학의 역사가 아니라 의사라는 직업의. 의학의 역사의 일부분이지. 의사라는 직업의 관점에서 어떻게 변해오고 어떠한가를 살펴보는 건데 지금 이제 얘기를 하겠지만 지금부터 지금 우리가 생각하는 의사하고 완전히 다른 것들도 많고요. 뒤로 가면 갈수록. 그리고 사실은 지금도 계속 바뀌고 있거든요. 바뀌고 있는 그런 과정 중에 있는 거에요. 그래서 아마 여러분들이 인문과 인간에서 하던가 어디서 하는지 모르겠는데 인문과는 아마 바람직한 의사상 그런거. 여러분들이 리포터도 쓰고 그랬을 것 같아요. 그런데 바람직한 의사상이라는게 무슨 딱 답이 있다고 얘기하면 그게 말이 돼요. 아니거든요. 그런데 역사적으로 살펴보면 정말 다양한 의사 내지는 의사 비슷한 그런 사람이 있었다는 것을 우리가 알게 되니까.
그래서 오늘도 마이크를. 고등학교 때 교훈이 있죠. 혹시 기억나요? 저는 외국에서 학교를 다녔는데 거기서는 4R이라고 해서 Legal Respect Responsibility 그 다음에 Respect 이렇게 하고 4개의 중요한 가치를 정리했던 기억이 있어요. 어느 나라에서? 중국에서. 거기도 혹시 교실 앞에 액자에 써놨어요? 네. 거의 그런 느낌. 그런 느낌이네. 우리나라는 요새들 그러죠. 교실 앞에 액자에 넣어놓고 있지. 이게 지금 보여드리는게 어디선가 한 번, 한 번쯤은 여러분들이 어디선가 봤을텐데 성대의대 의학교육 목적, 목표 이건데 교훈하고는 약간 다른 개념이긴 하지만 비슷한데 외우고 있으라는 얘기는 절대 아니고 이런게 정말 뻔하게 좋은 얘기 딱 되어있으니까 들으면 외워지지도 않고 너무 뻔하게 좋은 얘기라서 외워지지 않아요. 그리고 정말 액자 속에만 들어있고 이런 경우가 참 많은데 그래도 한 번 좀 살펴보자 이거예요. 의사라는 직업의 역사를 보기 때문에 여기 있는 모든 분이 다 꼭 환자 보는 의사가 될 방법은 없고 다른 데 하시는 분들도 물론 있을 수 있고 하지만 기본적으로는 임상의사를 키워내는 것을 기본으로 하기 때문에 거기에 맞춰서 교육 목표가 되어있는데 이건 말은 물론 외우실 필요가 없고요. 그냥 키워드만 보시면 될 것 같아요. 1번은 진료 역량, 환자를 볼 수 있는 능력인거고 2번은 연구 역량인거예요. 연구 역량인데 교육자로서의 역량도 변화하는거죠. 3번은 보통 지도자적 역량 여기다가 방점을 두고 얘기하시던데 저는 개인적으로는 사회적 책무에다가 방점을 두고 싶어요. 1번, 2번은 다 알만하죠.
크게 설명이 필요하지는 않을 거예요. 다 알만한데 3번을 다들 헷갈려하더라고요. 이게 뭘까? 사회적 책무라는게 도대체 뭔가? 교수님들이 얘기를 해보면 흔히 얘기하는게 봉사활동이라고 자꾸 얘기를 하시더라고요. 맞긴 맞는데 봉사활동도 좋은데 봉사활동을 한다고 사회적 책무를 다하는 것은 아니라고 생각해요. 왜냐하면 의사가 하는 일이 다 사회적인 의미가 있기 때문에 내가 직업적으로 하는 일 말고 가회로 가서 봉사활동만 사회적 책무가 아니라 내가 돈 받고 돈 벌기 위해서 먹고 살기 위해서 하는 의사라는 직업 자체가 사회적인 의미가 있거든요. 얼마 전에, 2개월 전에 기억은 잘 안나는데 의사가 공공재라고 해서, 박성광씨 혹시 기억나요? 기억나죠. 의사가 공공재라고 해서. 좀 웃기는 얘기죠. 사람이 목적이어야지 사람이 수단이 되면 안되잖아요. 공공재라고 해놓으면 마치 우리가 쓰고 버리는 물건인 것처럼, 부속품인 것처럼 그렇게 시도를 하는 거니까 분명히 말실수를 했는데 하지만 의료서비스는 공공재인 것은 맞아요. 의사를 공공재라고 하면 좀 곤란하지만 의료서비스는 공공재가 맞아요. 의료서비스를 공공재로 취급하지 않고 그냥 의사와 환자 개인들끼리 알아서 거래하는 거다라고 내버려두고 있는 나라는 없어요. 정부가 제어파를 하고 사회체제라는 게 있는 나라라면 공공재인은 기본적으로 의료서비스를 구성하는데 매우 중요한 구성원이기 때문에 의사가 하는 일이 사회적인 의무가 없을 수가 없죠.
내 앞에 있는 환자, 이 환자한테 잘해주면 되가 아니라 사실 그거가 의사라는 집단이 뭘 하는지에 영향을 미치고 사람들이 의사를 어떻게 바라보는지에 영향을 미치고 그렇게 되는 거죠. 그래서 의료서비스라는 공공재가 어떻게 되는지가 달라지고 그런 게 사회적 책무인데 제한적이나 다는 아니라도 우리가 역사를 훑어보면서 볼 수 있는 것은 많이 있을 것 같아요. 앞으로 쭉 한 학기 동안 얘기하면서 의사가 하는 진료든 연구든 하는 것이 그냥 내가 먹고 살라고 하는 개인적인 것이 아니라 사실은 사회에 많은 영향을 주기도 하고 또 사회에 영향을 받기도 하고 그런 면을 한번 생각을 해주면 좋을 것 같아요. 그리고 또 하나는 1번, 2번, 3번을 다 할 수 있는 의사가 있을지 모르겠어요. 교수님들한테도 가슴에 손을 얹고 생각해보라고 하면 다 찔리겠지. 이건 셋 중에 하나 하기도 쉽지 않은 건데 그냥 이상적인 목표를 제시했다고 생각을 하고 오늘 제가 이런 의사 저런 의사를 얘기를 할 것이기 때문에 한번 생각을 하면서 들어가자는 의미에서 이게 아마 여러분들 하나 위학년 거를 제가 봤던 것 같아요. 여러분들 건 아니고. 내가 되고 싶은 의사 그래서 에세이를 다 써내죠. 책 읽고 독후감 형식으로 써내시는 것 같더라고요. 읽어보지는 못했고 훑어보다가 조금 인상 깊다 생각하는 것을 몇 개 골라왔는데나는 의과학자가 되고 싶다. 의사과학자. 피지션사이언티스트가 되고 싶다.
그런데 보다 보니까 의과학자로서 열심히 연구를 하는게 꼭 그것만 갖고 다 훌륭한 의사가 되는건 아닌 부분도 있는 것 같아서 그래서 연구윤리를 철저히 준수해서 해를 끼치면 안되겠는데 이런 생각을 하셨고 과감하게 도전하라, 몸을 던져라, 좋아하는 것을 하라. 멋있는 얘기긴 한데 너무 목숨을 걸고 그러지는 말고 실력이 좋으면서도 따뜻한 마음씨를 갖습니다. 질병을 돌보되 사람을 돌보지 못하는 의사, 작은 의사, 사람을 돌보되 사회를 돌보지 못하는 의사를 보통의사. 질병과 사람 사회를 통일적으로 파악하여 그 모두를 고치는 의사를 큰의사라고 부른데 정말 큰의사긴 한데 대개는 일반적으로는 의사, 피지션으로 일하고 있으면 진료실에서 환자와 의사의 관계에 매몰이 되기 때문에 맨날 하고 있는 일이 그거라서 진료실 밖에서 어떤 일이 벌어질 것인가에 대해서 정말 잊어버리고 사는 일이 참 많아요. 그리고 무슨 무슨 일들이 벌어져서 사실 내가 영향을 받는데도 어쩔 수 없다고 약간 좌절하는 경우도 많고. 이거는 개인의 차원은 아니거든요. 사회를 고친다는 건. 개인의 차원에서 할 수 있는 일은 아닌데 다만 일단은 이 수업에서도 그렇고 이게 사회와 격리되어 있지 않고 사회가 나한테 영향을 주고 내가 아는 게 사회에 영향을 주고 이런 것을 항상 생각을 했으면 좋겠어요. 새로운 시도를 하는 모습, 좋아하는 모습으로 또 하는 모습, 친절함 이런 얘기들을 했어요.
다 좋은 얘기들인데 오늘 이렇게 좀 살펴보다 보면 내가 좋은 마음을 먹고 나쁜 마음을 먹고에 상관없이 자꾸 나를 그렇게 되게끔 몰아가는 드라이빙 코스가 있는 것을 아마 여러분들이 느끼시게 될 거예요. 의학이라는 것이 가슴의 속성, 또 그 의학이 발전하면서 그 시대상과 함께해서 의사를 의사 그 개인이 어떤 마음을 먹든지 간에 이쪽으로 이렇게 몰고 가는 그게 뭐가 있어요. 그 힘이. 그런 것들을 한번 생각해 볼 필요가 있을 것 같습니다. 이런 내용은 여러분들이 아마 1년 뒤쯤에 배울 내용들인데 그래도 조금 얘기를 해야지 오늘 얘기하는데 이해가 되실 것 같아서 간단히 얘기하고 넘어가겠습니다. 보통 지금 환자가 의사한테 와서 딱 만나서 진료를 시작하면 그때 보통 의사가 하는 일이 어떻게 오셨습니까? 어디가 불편하신가요? 이렇게 물어볼 거잖아요. 환자가 배가 아파서요. 머리가 아파서요. 얘기하는 그것이 칩 콤플레인이죠. 주소라고 해요. 주소. 어드레스 주소 말고 주된 호소. 칩 콤플레인에서 일단 시작을 하는 거죠. 지금 우리가 가르치는 내용이 칩 환자가 뭐가 불편하다. 칩 콤플레인에서부터 시작을 하는 거예요. 물론 요새는 칩 콤플레인이 환자의 꼭 증상만은 아니고 검사를 했더니 검사가 이상하게 나왔어요. 이럴 수도 있어요. 어쨌든 칩 콤플레인이 있고, 이게 일단 문제다. 이 문제를 해결해주는, 풀어나가는 방향으로 가는 거예요. 프레젠트 일러스트라는 것은 이것의 매력을 소상히 알아보는 거죠. 머리가 아팠다. 언제부터 머리가 아프셨어요? 자주 아프면 일주일에 몇 번 정도는 아프세요? 머리가 어느 부위가 아프세요?
어떤 느낌이세요? 어떨 때 아프세요? 막 물어보는 거죠. 막 물어보는데 물어보는 것이 기술이에요. 그 스킬을 여러분들이 공부하셔야 하는 것이고, 아무 말이나 물어보면 되는 것이 아니라 환자의 증상에서부터 이게 뭘까? 원인이 뭘까? 무슨 경우일까? 진단을 굳히기 위해서 필요한 정보를 빼내는 기술을 여러분들이 배우시게 돼요. 그러니까 환자들은 그냥 자기 생각에 아무 얘기나 막 하거든요. 아무 얘기나 막 하니까, 특히 할머니 환자분들이 그런 경우가 많은데, 뇌가 휴지 봤을 때 이렇게 얘기하는 경우도 있고 그래요. 그렇게 언제 다 듣고 있어요. 듣지도 않고, 사실은 뇌가 진단을 굳히는데 그 렐러버튼 하지 않은 얘기들이 택하네요. 할 수 없이 걸러내고, 필요한 정보를 뽑아내고, 이거를 여러분들이 계속 트레이닝을 하고 연만을 하시게 되는 거죠. 취품 트레이닝과 직접 관련된 것들, 프레젠테일 레슨 학과고, 관련이 직접 없을 수도 있지만 그래도 알아두면 참고가 되는 것, 과거에 무슨 딴 병이 뭐가 있었나? 가족이 무슨 병이 있었나? 소셜 히스토리는 흔히 그냥 도식적으로 흔히 물어보는 것은 술 얼마나 드세요? 담배 얼마나 피세요? 뭐 이런 거에요. 직업을 물어볼 수도 있고, 그런 점도 물어보는 경우가 많고요. 피지컬이 있으면 신체검진까지 하고 나면 진단이 턱 나오는 병이고요. 물론 진단이 턱 나오는 병이고, 사실은 그냥 인프레션이죠. 쭉 얘기 듣고 신체검진 해보니까 이런 걸 것 같아. 그런데 그게 딱 하나가 아니라 여러 개일 수도 있죠. 이런 거, 이런 거, 이런 거가 다 가능성이 있을 것 같아.
뭐 이런 잠정 진단을 붙이게 되죠. 그 다음부터 생각할 것은 디포렌셜 다이빙 시스템, 간별 진단. 병력과 신체검진을 종합해보니까 이런 거, 이런 거, 이런 거 가능성이 있을 것 같은데 그 중에서 뭐가 제일 가능성이 있을까? 구별하려면 뭘 해야 될까? 그 다음부터 대개는 플랜이 검사를 뭘 해봐야 진단이 붙을 것 같은데 이런 거죠. 어떤 경우에는 물론 그냥 딱 보니까 알겠는데 이런 경우는 물론 있어요. 간단하고 쉬운 경우에요. 바로 진단이 나오고 괜찮습니다. 그거 봅시다. 집에 가세요. 이런 경우도 있는 거고. 이런 과정이에요. 의사와 환자의 만남이. 이런 과정에서 의사가 하는 것들이 지금 제가 말씀드린 것은 컨템폴리 메디싱의 주내에서 말씀드린 건데 똑같지 않았다. 전혀 달랐다. 이제부터 살펴볼 거에요. 마이크를 다음 사람한테 올려볼까요? 누군지 알 것 같아요. 가장 오른쪽에 있는 거. 히포크라테스. 다른 사람. 사람이 아니긴 한데. 지팡이에 뱀 감겨있는 거 어디서 본 것 같지 않아요? 그리스 신화에 나온 치료의 신. 이름은 기억이 안 나. 아스클레피우스. 아스클레피우스가 기억이 안 나면 여기는 당연히 모르겠네요. 아스클레피우스의 딸이라고 되어 있는. 버전마다 달라서 혼란스러운데 딸도 많고 아들도 많고 되게 자식이 많은 걸로 되어 있어요. 설정상. 유명한 딸이 두 명 있어요. 그래서 여기도 뱀을 들고 있는데. 하이지아. 이건 비슷한 영어 단어가 생각나지 않아요? 페네시아? 위생? 하이징? 여기가 페네시아인 건 맞는데. 하이징. 위생. 페네시아는 만병통치약이라는 뜻으로 쓰이는 건데.여신이고요.
남병통신 치료의 여신이에요. 의료 행위의 다양한 측면들을 성징적으로 보여주는 것이겠죠. 이것 말고도 딸라들이 많은데 다른 사람들은 그렇게 유명하지는 않은 것 같고 잘 아는 히포크라테스입니다. 히포크라테스가 정말 이렇게 생겼는지는 알 수 없죠. 조각상마다 조금씩 다른 것 같더라고요. 이런 시절에서부터 시작해서 고대 그리스 시절부터 시작해서 거의 누네상스 시대 조금 더 지나서 17세기 정도까지 굉장히 긴 기간 동안 의사들이 하는 일이 이루어졌어요. 이것을 트래디셔널 피지션이란 이름으로 부른다면 히스토리 테이킹을 굉장히 열심히 잘했어요. 왜냐하면 그것밖에 할 일이 없어서 환자 얘기를 열심히 들어보고 키워보고 그것이 가장 중요한데 그것 말고 할 수 있는 게 그다지 많지 않았던 거거든요. 그리고 아마 다음 시간에 얘기가 본격적으로 나오겠지만 히포크라테스가 의학의 아버지, 우리가 배우는 서양의학의 시조인 것으로 자꾸 얘기를 하는데 왜 그러냐라고 혹시 생각해 본 적 있어요? 왜 그런가? 사실은 그게 다음 시간에 전반적인 주제 중에 중요한 키워드이기는 해요. 열심히 환자 얘기를 들어보고 관찰을 해서 그걸 가지고 진단을 붙여보려고 애쓴 거예요. 그거를 지금 와서는 그게 뭐가 대단해 그러지만 그거를 시작한 것 같아 보이는 사람이 히포크라테스거든요. 그래서 히스토리 테이킹을 굉장히 열심히 했다. 그 다음에는 보통 히스토리 테이킹을 했으면 아까는 보고나와서 피지컬이 그 상태로 신체검진을 한다고 나왔잖아요. 별로 하는 게 없었어요.
아무것도 안 하진 않는데 굉장히 기초적인, 기초적인 것보다는 원시적인 이 당시에도 소변이 어떻게 생겼나, 소변을 받아서 어떻게 생겼나 이런 거는 했던 것 같아요. 굉장히 옛날부터. 그리고 지금도 한의사들이 흔히 하는 건데 혓바닥 내밀어 봐라 이런 것도 하고 얼굴 색이 어떤지, 그 사람이 무슨 비헤이브여서 이상한지 이렇게 눈으로 살피는 것. 그런거죠. 신체검진이라면 신체검진인데 그런 정도인거죠. 그리고 고대 그리스에서는 그렇게 강조하지는 않았던 것 같은데 한의학에서는 진맥을 굉장히 강조했죠. 진맥을 서양의학에서는 다 했습니다. 그런데 별로 하는 게 없었죠. 의사하면 딱 떠오르는 상태는 청진기 물론 없었죠. 그리고 또 하나 생각해야 될 게 우리가 디포렌셜 다이브론시스 아까 얘기했잖아요. 디포렌셜 다이브론시스는 어떤 상태로 생겼나요? 그리고 또 하나 생각해야 될 게 우리가 디포렌셜 다이브론시스라고 했잖아요. 히스토이트 게임 쫙하면 이런 이런 진단이 가능성이 있을 것 같아. 그러면 이 중에 요거 진단 붙일려면 무슨 검사를 해서 요거를 확인해야지, 구별을 해야지 이렇게 가는 건데 디포렌셜 다이브론시스라는 개념이 없었어요. 사실상 없었어요. 제가 지금 유창하게 보면 이런 경우가 많지 않더라고요. 자 이게 왜 그러냐면 정말 왜 그러지는 우리 건강과 질병 시리즈의 1, 2, 3 정도로 보면은 그냥 금방 답이 잡힐 거야. 차차 얘기가 될 건데 이 당시에는 진단이라는 게 환자의 얘기를 열심히 들었잖아요. 그럼 무슨 증상이 있잖아요. 그 증상을 디스크라이버 하는 게 진단이에요. 머리가 아파서 왔으면 두통이 진단이고요.
배가 아파서 왔으면 복통이 진단이고요. 열이 나면은 열이 진단이고요. 조금 더 디스크라이버를 하면은 열이 계속 한 번 나고 끝나는 게 아니라 올라타 내려타 한다. 그러면 이제 위커런트 힙업 뭐 이런 식으로 지금 입장에서 보면은 진단이 아닌데 그런 걸 진단이라고 붙였어요. 그러니까 간별 진단이라는 개념이 없죠. 없어요. 그게 이제 달랐다. 그리고 마지막으로 치료? 치료? 별거 없었어요. 별거 없는데 아마 그 당시에는 자기네들 생각에는 굉장히 열심히 고민을 해가지고서 이 치료 저 치료를 열심히 했다고 생각하는데 지금 관점에서 보면은 약간 헛짓한 것 같아 보이는 그런 것들이 대부분이죠. 자 이게 거의 한 17세기 정도까지 거의 이런 지경이 왔다 하는 거고요. 그 다음에 이거는 히포칼테스 선서가 유명하잖아요. 히포칼테스 선서가 자꾸 버전이 바뀌면서 이거는 십자가 모양으로 써놨잖아요. 나중에 가서 크리스천들이 보고 이렇게 그려 놓은 거죠. 내용을 한 번 잠시 좀 살펴볼까요? 이 사람들이 이 당시에 의사를 하는 게 어떤 직업이고 어떤 생각들을 했는지 좀 엿볼 수 있는 구절들이 많아서 여러분들이 나중에 보게 되는 히포칼테스 선서라는 것은 이 버전이 아니에요. 이게 오리지널은 현대적인 관점에서 보면 상황에 안 맞는 게 너무 많기 때문에 이대로 할 수가 없고요. 한 번 안 맞는지 조금만 읽어보면 금방 얘기가 나와요. 두 번째를 보면 나의 스승님을 부모님처럼 여기고 존경하고 스승님의 아들은 내 형제처럼 여기고 그에게도 여기선 사이언스라고 해야 하나 아트라고 해야 정확한 버전일 것 같기는 한데 의술을 가르쳐주겠다.
스승님의 아들. 그리고 내 아들한테도 가르쳐줄까. 그렇죠? 남남인 경우에는 소위 히포칼테스 학파가 되겠다고 맹세를 하고 들어온 제자들한테만 가르쳐주지 남들한테는 안 가르쳐줘요. 그렇죠? 지금도 의사라는 직업에는 프리빌리지가 있잖아요. 의사가 많이 할 수 있고 의사가 아닌 사람이 하면 불법인 것들이 있지요. 우리는 면허 제도라는 것이 있으니까. 이 당시에는 면허 제도라는 것은 있었을 일은 물론 없죠. 있었을 일은 없는데 남들하고 구별을 하려고 노력을 한 거예요. 스톤이라는 것은 반광의 돌이 있는 것을 얘기하는 겁니다. 이런 프로시디어는 안 하겠다. 이런 프로시디어 하는 사람들한테 시키지 우리는 안 한다. 이런 얘기가 되어있어요. 이런 것이 다 우리가 하는 일이 이런 거고 이런 것은 우리만 하는 거고 남들하고 우리는 다르다라는 것을 구별을 짓기 위해서 이런 것을 만든 거죠. 실제로는 이 사람들의 지위가 그렇게 확고했겠어요. 굉장히 불안했겠죠. 그러니까 자기네들 관점에서 볼 때는 온갖 어중이 떠중이 돌파리들이 다 뭔가 한다고 그러는데 우리는 그 사람보다 우리가 낫다라는 것을 보여주고 싶은데 쉽지가 않고 그런 상황인 것을 알 수가 있죠.그런 것을 보면 지금 우리가 면허 제도를 통해서 누리고 있는 의사의 프리빌리지라는 것을 당연하지라고 생각하면 안되요. 그 지위를 확보하기 위해서 굉장히 많은 노력이 필요하거든요. 또 보면은 집에 들어가서 돌파리들이 의료행위하러 들어간다고 해서 갑자기 도둑이나 강도로 돌변하고 이런 일도 있었나 보죠. 뭐 있었을 수 있겠죠. 그런 짓을 하면 안되요. 성추행을 하면 안되요.
이런 얘기도 나오고. 재미있는 것은 Body is of a woman or of a man. 포칼티스 시대의 이 의사들은 여자를 안 받았거든요. 다 남자거든요. 여자도 남자도 성추행하지마. 이 부분 같은 것은 지금도 히퍼컬 베스트선서라고 하는 버전에도 똑같이 들어가있죠. 비밀을 준수하겠다. 이거는 똑같이 들어가있는거고. 그런 내용들인데 한번 살펴보면 그야말로 벽세지감이 느껴지는 부분이 있을거에요. 그런데 잘 살펴보면 직업의 프리빌리지를 보장하고 나름대로 진입장벽도 만들어서 그 권리를 누리고 이런걸 하기 위해서 굉장히 애를 쓰는 흔적이 선서에 드러나있죠. 조금 세월을 건너서 오면 9세기경에 남부이태리의 살레르노가 여기에 아마도 이것이 의과대학이라고 할수도 있는 최초의 조각이라고 여겨지는 것 같아요. 그런데 커리큘럼을 뭘 어떻게 가르치고 뭘 어떻게 했는지 기록이 아주 자세히 남아있지는 않은 모양입니다. 이거는 분명히 논정도로 평등이 넘어가고 이 사람이 그림 제목보면 의사라고 되어있으니까 의사인줄 알았죠. 사실 잘 모르겠는데 송병란을 담아서 열심히 들여다보고 있는 시니컬한 얘기지만 보면 뭘 알아 싶기는 하는데 히포컬틱코프스 오리지널 텍스트 같은 것을 봐도 그렇지만 이걸 가지고 뭘 알아 싶은데 열심히 이렇게 저렇게 써놨어요. 나름대로의 이론을 전개해놨어요. 이럴 때는 이런거고 저럴 때는 저런거고 어쩌고저쩌고 소변을 가지고 있어도 마찬가지에요. 저걸 좀 들여다본다고 뭘 그렇게 많은걸 알까 싶은데 엄청나게 많은 이론이 있어요. 맞든 틀리든 가능.
지금 봐서는 이상한 헛소리도 있고 가끔가다 보면 그럴듯한 얘기도 있고 볼 수 있는게 제한이 되어있으니까. 클리니커 인베스티게이션이 환자 얘기를 듣고 난 다음에 그 다음에 뭔가 더 볼 수 있는게 굉장히 제한되어 있으니까 할 수 있는거라도 열심히 한거죠. 이게 17세기가 되고 사실은 조금 더 뒤이기는 한데 맥박을 재고 있죠. 한의사들이 하는 진맥 이런거는 아니구요. 맥박 수를 재고 있는 광경인데 한의학에서는 진맥을 가지고 굉장히 많은 얘기를 하잖아요. 근데 사실은 여러분들이 헤리슨 헤리슨에 들어갔죠? 맥과학 교과서 유명한 맥과학 교과서 찾아보면 맥박 펄스에 대해서 굉장히 많이 나와요. 굉장히 많이 나와요. 굉장히 길게 나와요. 펄스가 맥박이 이게 활용이 어떻게 생겼고 이럴때는 뭐 어떤거고 꽤 길게 많이 나와요. 꽤 길게. 진맥이라는게 한의사들의 전용으로는 사실 아니구요. 다 했어요. 서양의학의 의사들도 다 했는데 다만 이제는 별 관심이 없는거지. 교과서에 나오긴 하는데 그걸 가지고서 그렇게 열심히 해가지고서 해야 될 필요가 없어진거죠. 없어진건데 그리고 솔직히는 교과서에서 그렇게 나오니까 그런거지 잘 모르겠어요. 굉장히 많이 트레이닝을 하기 전에는 아마 잘 모를것 같은 그런 느낌이 들어서 대부분의 의사들은 펄스를 가지고서 뭘 하는거에 대해서 트레이닝에 그나저나 시간을 투자하지가 않죠. 근데 하여튼 한의학에만 있는게 아니라 서양의학에도 많이 있었다. 다만 지금은 사실 잘 안할 뿐. 교과서에 보면 꽤 많이 나와요.
조금 더 시기가 뒤이기는 하지만 점점 아까 의과대학이 생기고 하면서부터 엘리트 피지션과 그렇지 않은 그냥 일반 의사라고 꼭 불러야 되는지 또는 다양한 이름으로 불리는 의료행위를 하는 사람들하고 구별이 생깁니다. 이걸 좀 읽어보시면 라틴을 할 줄 아냐 아니냐가 굉장히 중요한 배운 의사와 돌팔이 의사를 구별하는 중요한 기준이 지금 되고 있죠. 왜냐면 텍스트북이 다 라틴으로 되어 있으니까 글읽고 공부하는 의사와 아닌 의사 물론 의사라고 부르지도 않지만 나중에 외과 역사하다보면 다 얘기가 나오는데 외과의사들이 옛날에는 바버서전이라고 불렀잖아요. 이발사고 구별이 안됐잖아요. 그 중에는 글 못읽는 사람도 굉장히 많았어요. 그냥 옆에서 뭐 째고 뭐하고 하면서 그냥 보면서 배워봤고 그냥 해보는 거예요. 그래가지고 의료행위를 하는거지. 글을 못읽는 사람도 상당히 있었다고 해요. 그런데 그런 사람들하고 우리는 배운 의사야 책 보고 공부를 한 의사야 이런걸 구별하는 것이 점점 생기기 시작하는데 그런데 사실은 안타깝게도 지금 개념으로 보면 말이 안되요. 지금은 의사 트레이닝이 책만 보고 앉아있는 것을 트레이닝이라고 부르지 않죠. 앞으로 여러분들이 계속 귀가 따갑게 듣겠지만 책으로 배울 수만은 없다라는 것을 그래서 실습이라는 것을 강조하잖아요. 그런데 이 당시까지는 그게 아니었던 거예요. 그냥 책을 읽는 것 자체가 훌륭한 의사의 조건으로 되어 있었던 거죠. 시대에서는 많이 달랐던 거죠. 의사 면허를 살펴보면 아마 퓨처의 면허 비슷한 것이 아랍시대의 기록이 있는 것 같고요. 이런 때의 기록이 아마 제일 오래된 기록인 것 같다.
보면 참 의사 면허 따기가 그다지 어려웠을 것 같지가 않아 보이기도 하죠. 다른 의사들이 얘 괜찮아. 얘 의사 해도 돼. 추천해주면 의사로 인정해주는 것 같아요. 조금 가면 면허 같은 것이 체계로 잡히기 시작하는데 시초로 많이 얘기를 하는 것이 리네커 라는 사람이에요. 리네커 이름을 딴 학교도 영국에 지금 있고 영국에 있는 학교도 영국에 있고 로얄 카이저 피지션을 만들어서 여기 보면 돌파리들 경면에서 부르는 거죠. 글도 읽을 줄 모르는 어중이 떠중이들 엠피릭이라는 게 엠피릭카 글을 읽을 줄 모르는 어중이 떠중이들 엠피릭이라는 게 엠피릭카 글을 읽을 줄 모르는 어중이 떠중이들 엠피릭이라는 게 엠피릭카의사가 아니라 그냥 대충 해가지고서 의술만 몸으로 배운 그런 의사를 경련해서 부르는 그런 말인거죠. 그래서 이런 사람들하고 우리는 구결된 의사야 라는 것을 얘기하기 시작한 것 10초가 역대쯤인 것 같습니다. 마이크를 꼭 다음 사람에게 잡아봐요. 미안한데 되게 어려운 질문을 하게 되긴 한데, 모던이라는게 뭐죠? 모던? 모던이슴이라고도 하고 모던이라는게 뭐죠? 미안한데 쉬운 답이 있는 질문은 당연히 아니어서. 모던? 일단 사전적인 뜻은? 저는 현재에 가까운 그런 시대의 말입니다. 역사에서는 보통 모던이라고 하면 근대라고 보통 얘기를 하죠. 지금 여기는 컨템포러리라고 표현을 하고 근대. 질문을 조금 쉽게 만들어서 근대화라는 말은 많이 들어봤죠? 근대화. 근대화. 근대화가 뭐죠? 이것도 짧은 대답은 없는 질문이기는 한데. 산업혁명이 지나고 이런식으로 좀 더 도시가 생겨나고 이런 과정이 전반적으로 근대화?
나라고 더 많이 아는건 아닌데 내가 생각하는 거의 정답을 근접했어요. 핵심을 얘기한거거든요. 근대화가 물론 굉장히 여러 측면에서 있는거죠. 정치, 경제, 사회, 문화 굉장히 여러 측면에서의 근대화라는게 있는데 그 물질적인 기반은 산업화라는거에요. 산업화. 일단 유럽, 유럽사 한정으로 봐야죠. 유럽사 한정으로 보면 근대의 시기라는거가 17세기, 18세기, 20세기 초반정도까지를 보통 근대 그렇게 부르는 것 같아요. 정확하지는 않지만 그거는 연도로는 정확하지 않지만 대략 그런 정도인데 변화가 그전 사회하고 확연하게 다른건데 그걸 근대화라고 하는데 물질적인 기반은 지금 얘기가 산업화라는거에요. 그냥 농사져서 먹고사는거, 농업하는거에서 끝나는게 아니라 산업혁명이 되니까 자꾸 무슨 물건을 만들어서 팔기 시작하잖아요. 상품을 만들어서 팔고 부후가 축적이 되고 산업화가 이루어진 배경에는 과학기술의 발전이라는거가 산업화를 가능하게 했고 그런것 때문에 그전하고 정말 사는게 굉장히 많이 달라진거죠. 그래서 근대화가 뭐냐고 물어보면 일단 물질적인 기반을 가지고 생각하면 산업화가 되는 과정이 중요한 변화일 것 같아요. 그래서 그 시기인데 그 시기가 되면 과학으로서의 의학이 꽃피어나기 시작하는 시대로 접어들어요. 그래서 의사가 하는 일이 어떻게 달라졌냐. 히스토리테이킹은 여전히 열심히 해요. 그런데 아나토미칼, 크리니칼 이게 뭐냐면 조금 다음 기회에 얘기를 하고 크리니칼 인베스티게이션도 잘해. 병력 청취에서 끝나는게 아니라 아까 얘기한 그 다음 단계가 뭐였어요? 피지컬 익세미네이션 얘기했잖아요. 피지컬 익세미네이션도 열심히 해요.
아까 얘기한 소변이 어떻게 생겼고 진맥 정도를 하고 하는거에서 끝나는게 아니라 이때는 청진을 하죠. 청진기가 나왔죠. 청진도 하고 타진, 두들겨 버리는 것도 하고 그렇게 하는 시대가 된거에요. 그런데 피지컬 익세미네이션을 한다는 것이 사실 굉장히 큰 변화에요. 그게 뭐가 그렇게 큰 변화일까 싶지만 사실은 환자, 의사관계를 굉장히 바꾸는 일이거든요. 그냥 얘기만 듣고 뭘 하는게 아니라 환자 입장에서 볼 때 뭔지는 잘 모르겠지만 나를 청진기 이상한 기계로 들어보고 두들겨 보고 하네? 그러면 환자 입장에서는 내가 모르는 걸 알고 있나보다 이런 생각을 하기 시작하죠. 사실 별 대단한 건 아니래도. 그 전까지는 더 대등한 위치에서 얘기를 하는 거거든요. 왜냐하면 내가 얘기를 해주는 게 의사가 갖고 있는 정보가 다니까 내가 얘기를 해주면 의사도 모르는 거고. 그런데 피지컬 익세미네이션을 했다는 것은 최소한의 상징적으로라도 내가 얘기를 안해주고 내가 숨기려고 심지어는 해도 의사는 뭔가 알아내는 것 같아요. 의사, 환자관계에 있어서도 중요한 변화를 일으키는 계기가 됩니다. 그리고 드디어 Differential diagnosis를 하기 시작해요. 병명의 분류가 점점 달라집니다. 예전에 아까 얘기한 대로 환자가 증상이 뭐라고 얘기하면 그 증상을 그냥 받아 적는 게 진단됨이 아니라 환자가 뭐라고 얘기하냐와 상관없는 병명이 나오기 시작해요. 이거는 아마 다음 시간 정도를 하면 무슨 말인지 더 확연하게 이해가 될 거예요. 그래서 환자 입장에서 보면 뭔가를 하는 것 같은데 이런 생각이 들어요.
뭔지 모르지만 과학적인 뭔가를 하는 것 같아 라고 보이는데 거기까지는 상당히 달라졌는데 그렇게 해서 의사를 존경을 하려다가 치료는 똑같아요. 별게 없어요. 아직도. 아직도 별게 없어요. 치료는. 이게 모던 필요대예요. 아마 더 지난 20세기 초반 가까이까지 이런 상황이 벌어집니다. 이게 초창기 청진기고요. 마이크를 다른 사람한테 넘겨줘요. 청진기가 없을 때도 소리를 듣긴 들었어요. 어떻게 들었을까? 마이크가 계속 저한테 들어오고 있어요. 저한테 들어오는 소리가 나요. 저한테 들어오는 소리가 나요. 저한테 들어오는 소리가 나요. 야호. 어, 마이크가 계속 좀 안성인가 보네. 그냥 등에다가 띄우고 있지 않습니까? 네, 맞아요. 직접 귀를 갖다 대고 들었어요. 등이고 가슴이고 직접 갖다 대고 들었는데 의사들은 이 당시까지도 의사들은 여자는 없었거든요. 다 남자였거든요. 여성 의료인은 무슨 뭐에 맞는 3파 뭐 이런 정도밖에 없었고 의사들이라고 불리는 사람들은 거의 100% 다 남자였는데여자 환자 가슴에다가 귀를 대고 듣기가 엄청 껄끄럽겠죠. 사실은 그게 청진기를 개발하는 동기 중에 하나이기도 해요. 아마 레넥이라고 유명한 프랑스의사가 청진기를 개발한 것으로 유명한데 잘 들으려고 개발했다기 보다는 귀를 대고 듣는 것이 너무 껄끄러워서 만드는 것과 사실은 그 동기가 되는 것이 재미있는 사실이고요. 그런데 놀랍게도 이렇게 만들어서 들었더니 귀를 대고 듣는 것보다 더 잘 들리는 거예요. 더 잘 들리지 않냐는 거죠. 그래서 여러분들도 한번 실험해보시면 재미있을 거예요. 현대 청진기는 고무 튜빙이잖아요.
실제로 들어보시면 직접 귀를 대고 듣는 것보다 더 잘 들려요. 더 크게 들리고 더 잘 들어요. 물론 요새는 디지털 청진기가 나와서 볼륨을 키워가지고 들려주고 그러니까 조금 전통적인 것에서 많이 벗어나기는 하는데 아무튼 튜빙을 통해서 들으면 더 잘 들립니다. 직접 귀를 대고 듣는 것보다. 청진기가 의사의 상징처럼 되어버렸죠. 다음 학생들한테 한 번 넘겨줘볼래요? 의사가 과학자로서의 변모가 점점 강조되기 시작하는데 상당히 중요한 것 중에 하나가 이건 물론 나중에 자세하게 좀 다뤄봐야 될 문제이긴 하지만 미생물학 발전이 상당히 큰 공헌을 했어요. 혹시 레비스가 뭔지 알아요? 광견병 백신 만든 사람 혹시 알아요? 모르겠어요. 아 몰라요? 위인전을 별로 안 봤구나. 정말 그냥 위인전에 나오는 그건데. 파스텔은 의사가 아니에요. 그냥 화학자로 출발한 사람인데 광견병 백신을 만든 게 사실 굉장한 센세이션을 불러일으킨 사건이었거든요. 광견병이라는 게 우리가 알고 있는 거의 모든 병을 통틀어서 치사율이 가장 높은 병 중에 하나거든요. 걸리면 그냥 죽는다. 광견병이 흔한 병은 아니에요. 광견병은 사람에서 사람으로 옮는 병이 아니기 때문에 코로나 팬데믹 때처럼 이렇게 되는 병은 아니고 개나 야생동물한테 물려서, 미친 개한테 물려서 생기는 병이잖아요. 유행이 되는 그런 병은 아니고 어쩌다 한 명씩 나오는 병이니까 사실은 건수가 많지는 않아요. 그런데 워낙에 치명률이 높으니까 어쩔 수 없이 다 죽으니까. 이런 병을 골라서 백신을 만들겠다고 한 게 상당히 의도적인 면도 있는 것 같아요. 능력을 보여주기 위한.
어쨌든 이러한 광견병으로 백신을 개발했다는 게 사실은 광견병이 숫자가 많지 않아도 꼭 광견병을 치료했대, 예방했대라는 게 굉장히 임팩트가 커져 대중들한테는. 이제는 정말 병을 정복을 하기 시작했구나 이런 인상을 심어주게 된 거죠. 의사가 과학자로서의 면모를 보이게 하는데 비록 파스텔은 의사는 아니었지만 굉장히 중요한 계기가 된 사건이 아니었나 싶어요. 지금 모르겠다고 하는 학생 하나만 더 물어볼게요. 대답을 하나도 못해서. 패솔러지라는 말은 들어봤어요? 패솔러지. 패솔러지 칼라나톰이라고 되어있는데. 드라마 보는 것 같아요? 우리나라는 뭐예요? 정확히 말하면 병리학. 아나토미는 해부학이고. 이런게 일반인들한테는 포켓룰러라고 하는 단어가 되기는 하지만 패솔러지 칼라나톰이라는 게 과학적인 의학으로 발전하는데 굉장히 큰 역할을 했습니다. 나중에 다를 거니까 자세하게 얘기하지는 않을게요. 이것 때문에 달라지게 된 게 뭐냐면 병을 로컬리제이션을 하기 시작했어요. 그 사람의 병이 아니라 그 사람의 폐에, 간에, 장에, 머리에, 어느 부위에, 어느 장기의 병인 거예요. 로컬리제이션을 하기 시작한 거고요. 그래서 사실은 이것 때문에 굉장히 사이언티픽한 메디신이 되는 건데, 환자, 의사 관계에서 보면 점점 의사는 환자를 사람으로 보는 게 아니라 병으로, 어떤 병을 가진 하나의 케이스로 보게 되는 경향이 생기게 돼요. 그런데 초창기까지는 그래도 환자를 하나의 사람으로 보고 일단 치료하자는 자세는 상당히 있었던 것 같아 보여요. 그런데 점점 아니게 됩니다. 다음 다른 학생한테 한번 줘볼까요?
이거는 답이 딱 있는 거 아니니까 부담 갖지 말고 그림보고 그림을 감상 좀 해봐요. 1891년 영국의 루크 필레스라는 작가가 그린, 제목이 의사예요. 보이는 대로 한번 얘기해봐요. 저 앉아있는 남성분이 의사시고, 침대에 누워있는 분이 환자인 것 같은데, 그리고 마이크 안 써도 됩니다. 마이크가 잘 안 나오니까. 여기 누워있으신 분이 좀 아프신 것 같아서, 여기 누워있으신 분이 좀 아프신 것 같아서, 상황을 봐가면서 혼자 생각하고 있는 그런 분이 된 것 같아요. 누워있는 분의 애 같은데? 누워있는 분의 애 같은데? 누워있는 분의 애 같은데? 누워있는 분의 애 같은데? 누워있는 분의 애 같은데? 누워있는 분의 애 같은데? 애 같은데? 잘 안보여요. 뒷배경이 흐려서 잘 안보일지 모르겠는데, 뒤에도 사람이 있잖아요. 여기도 있고, 여기도 있고. 뒤에도 쫓아가고 있는 것 같아요. 아마... 애인 것 같고, 어린인 것 같고, 엄마인 것 같고, 아빠인 것 같은데, 이분도 의사 맞을 것 같고 당연히. 그래서, 그러면.이 의상 어떤 것 같아요? 어떤 의상인 것 같아요? 어떤 의상? 어떤 의상? 그냥 인상이 어떠냐? 그쵸? 농사활동 많이 하실 것 같아요. 이 그림을 뜯어보면 지금 얘기한 게 조금 의미심장하긴 한데 농사하러 온 건 아닌 것 같지 않아? 그래서 잘 모르겠어요. 잘 모르겠는데 좋은 의상인 것 같아 보이죠? 진심으로 환자를 걱정하는 것 같아 보이잖아 굉장히 고민하고 있잖아 뭔가 그리고 사실은 조금 잘 안 맞는 게 이 당시 영국의 빅토리아 시대, 빅토리아 시대였거든요.
이 당시에 의사들이 왕진을 많이 다녔지만 왕진을 다니는 건 대부분 부유층 아니면 왕진을 안 갔어요. 근데 이 집은 잘 사는 집은 분명히 아닌 것 같아요. 가난한 집인 것 같아요. 저렇게 가난한 집에 왕진을 갔다는 현실에 안 맞아요. 사실은 근데 지금 봉사라고 얘기해서 정말 그런가 싶은 생각이 갑자기 들었는데 그럴 수도 있어요. 정말로 갔다면, 물론 그림이니까 그런 건데 정말로 갔다면 그냥 진짜 봉사 삼아서 갔을 수도 있어요. 돈을 받건 못 받건 상관없이 근데 이 당시는 왕진은 최소한 중산층 이상 대부분은 부유층한테만 가는 거였어요. 그러면 가난한 사람들은 갈 데가 없어요. 의료 서비스를 받을 데가 없어 그냥 죽든지 아니면 병원이라는 게 있긴 한데 우리가 지금 생각하고 있는 병원하고 완전히 달라요. 그냥 수용소야 병원이라기보다는 어쩔 수 없으니까 그냥 가는 거지 치료를 제대로 하는 병원이 아니었거든요. 지금과 같이 생각하는 개념의 병원이 아니었거든요. 그런 시절이었기 때문에 이 그림이 현실에서 안 맞는다 얘기하는 사람들이 꽤 있긴 있어요. 근데 그림 자체가 화가 안 올라 본인이 의사는 아닌데 의사한테 굉장히 호의적인 입장에서 뭔가 굉장히 이상적인 의사상을 보여줄 수 있는 그런 그림을 그린 것 같아요. 그림을 그린 의도는 굉장히 환자를 걱정하는 모습으로 어쩌면 이게 무슨 시간이 어느 시간인지 모르겠지만 어쩌면 밤새도록 저러고 앉아있었을 수도 있고 지켜보면서 진심으로 환자를 걱정하면서 환자 곁을 지키는 그런 굉장히 이상적인 훌륭한 의사상을 그리려고 노력을 했던 것 같아요.
근데 조금 다르게 시니컬하게 생각해보면 1891년이라는 게 애들이니까 아프면 별로 아팠겠어요. 감염성 질환이지 각종 감염성 질환으로 아팠을 거거든요. 예를 들면 지금은 없어진 두참 같은 것도 있고 뭔지 정확히 알 수는 없어도 심각하게 알아두었어도 저 애한테 해줄 수 있는 게 아무것도 없어요. 사실은 그냥 항생제라고만 해도 페미실린이 개발된다면 아직 한 20몇 년 남았거든요. 거진 한 3년? 아무것도 할 게 없어요. 그냥 걱정된다는 심각한 표정으로 들여다보는 것 말고는 사실 할 게 없었어요. 시니컬하게 보면 그래요. 그렇긴 한데 이게 이상적인 의사상이라는 측면에서 본다 그러면 그렇게 생각해보면 그렇게 할 게 없으면 그냥 환자의 옆을 지키면서 위로라도 해주는 게 의사일이다 이렇게 보면 그게 이상적인 의사상을 보여주는 걸 수도 있죠 역으로 그리고 우리가 지금 많은 치료의 수단을 갖고 있는 상황이지만 그런 것들에 대해서는 어쩔 수 없고 해줄 수 없는 환자들 그러면 의사가 그래도 해줄 수 있는 일이 뭐겠어요. 저기에 의사가 저렇게 지키고 있는 것만 해도 저 뒤에 나와있는 절망적인 표정을 아버지는 굉장히 절망적인 표정을 하고 있는 것 같고 어머니는 아예 눈물을 흘리고 아버지도 눈물을 흘리고 부모한테 그래도 좀 위안이 되지 않을까 싶은 그런 생각을 들어요. 하여튼 당시로 볼 때 굉장히 아주 훌륭한 이상적인 의사상을 그릴려고 했던 그런 그림인 것 같습니다. 이번에는 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이거는 사진인데 정확한 연애된 사진인지 모르겠어요. 어디 책에서 찾아왔는데 아마 앞 그림과 비슷한 식인 것 같아요.
사진인데 이게 그냥 현실을 더 잘 반영하는 사진인 것 같아요. 물론 사진이니까 앞에 보면 그리고 의사는 딱 앉아 있는데 아무것도 없잖아요. 여기는 왕진 가방이 있어요. 왕진 가방 왕진 가방이 있고 주머니에는 청진기가 들어있네요. 이 청진기가 아까 보여준 그런 원시적인 청진기 말고 이때만 해도 청진기 조금 더 개량된 다음이거든요. 생긴 것은 오늘날의 청진기와 거의 비슷하게 생긴 청진기가 나와있는 거의 19세기 후반 내지 20세기 초반쯤 되면 거의 우리가 쓰는 청진기랑 거의 비슷하게 생긴 청진기가 나왔어요. 그리고 배경이 좀 껌해서 잘 안보이지만 개도 있고 여러가지 주변 이걸 볼 때 가난한 집은 아닌 것 같아 보이죠 중산층 이상의 집에 왕진을 온 거예요. 왕진을 와서 애는 그렇게 어디서 아파 보이진 않는데 그냥 좀 멋지게 보이는데 그냥 봐주고 있어요. 이게 그냥 현실을 잘 반영하는 장면이 아닐까 싶어요. 당시의 현실은 글이 좀 긴데 되게 시니컬한 글인데요. 의사인데 자기 동료 의사한테 편지를 보낸 것을 썼는데 읽어보면 당시 의사라는 것으로 태목이 그렇게 만만치 않았다는 것을 짐작할 수 있는데 학심이 버느라고 버는데 저축을 못하겠다 그리고 이 당시에는 특히 도시에 있는 의사가 아니라 시골에 있는 의사는 왕진을 다니는 거리가 길잖아요. 그러니까 걸어서 못 다니지 말을 타든지 마차를 타든지 해야지 왕진을 다닐 거 아니에요.
내가 늙고 병들어서 혹은 탈작이 생기고 몸이 안 좋아서 말 타고 오래 다니고 가다 보면 폭풍으로 만나면 귀에 쫄딱 젖고 온갖 일이 겪는데 그거 못할 지경이 되면 일도 못할 텐데 참 큰 걱정이다 이거 어떡하냐 그러다가 신세한타를 하다가 돈이 없으면 돈 많은 여자랑 결혼이라도 해야 되나 이런 신세한타를 하는 것을 보면 이 당시에 대다수의 의사가 그렇게 형편이 그랬어 경제적으로 형편이 좋지는 않았다는 것을 짐작을 할 수 있을 것 같아요. 생활도 고달프고 사방을 떠돌아다니면서 환자를 보고 이런 걸 반면에 이것보다 조금 길기는 한데 1911년도에 소설? 소설이라니라히곡이겠죠. 버나드 쇼라는 사람 이름 들어본 적 있죠? 저도 잘 몰라요. 문학특품을 그렇게 많이 읽은 사람 아니라서 잘 모르는데 히곡 작가인데 일반인들한테는 작가로서 보다 독설가로 굉장히 널리 알려져 있죠. 하는 말마다 독설인데 명언을 쏟아내가지고 한번 읽어보시면 되게 씁쓸해요. 의사 놈들이 막 아는 척하고 뭐를 주고 뭐 주고 그러는데 보니까 하나도 소용도 없고 아무도 도움도 안되는데 의사 놈들이 뭘 아는 것 같지도 않고 잘 모르는 것 같은데 아무도 모른다 소리는 안한다. 이런 독서를 쏟아내는 것들은 보실 수가 있어요. 의사들의 생각이나 의사들의 사회적 지위 같은 걸 짐작을 할 수 있는 그런 글이기는 한데 지금이라도 되려나? 이거 한번 생각해 볼 필요도 있어요. 지금도 이런 얘기 합니다. 다 뒤에서는 이런 얘기 해요. 의사가 해주는 것도 없고 아는 것도 없는 것 같은데 그런 불만들을 쏟아내고 하거든요. 지금도 벌어지는 일이에요. 사실은.
조금 얘기를 돌려서 의사들의 교육이 조금 달라지는 것은 뭐가 있냐면 18세기 경서부터 해서 19세기 초반 정도까지가 임상의학, clinical medicine이 싹트기 시작한 시기예요. 그 중심지가 파리였어요. 프랑스 파리. 이 과정은 나중에 다음 시간에 다루게 될 거예요. 그때 한번 다시 살펴보면 되는데 아무튼 clinical medicine이라는 게 차이가 뭐냐면 아까 얘기했잖아요. 의학을 책으로 배운다. 글로. 글로 읽은 것이 굉장히 배운 의사, 훌륭한 의사의 표상이었는데 개념이 조금 바뀌게 된 거죠. Hands-on training. 그러니까 책에서 읽고 얘기를 들어서 아 그렇구나 이해하는 게 아니라 내가 직접 환자를 보고 판단하고 치료를 하고 내 손으로 뭔가 해보는 것이 중요하다는 개념이 생기기 시작한 거예요. 그래서 트레이닝이라는 것도 도제제도 스승 의사가 쫓아다니면서 어깨너머로 배우던 곳에서 병원으로 중심이 옮겨지게 되는 거죠. 병원에 환자들도 많이 있고 말하자면 환자지만 사실은 트레이닝 입장에서는 트레이닝 material이거든요. 사람한테 material이라고 불러서 좀 미안하지만 수련할 수 있는 굉장히 좋은 대상들이 쫙 깔려있는 거예요. 게다가 약간 되게 비정한 얘기지만 아까 얘기했잖아요. 이 당시에 병원 오는 사람들은 다 갈 데 없는 사람들이에요. 불황자들이나 못 사는 사람 정말 대체가 없는 사람들이 병원에 모인 거예요. 사실 의사가 보고 치료를 하든 못하든 어떻게 되든 그래서 병이 낫든 안 낫든 죽어 나가든 탈이 없는 거죠. 뒤탈이 없는 거예요.
뒤탈이 없고 누가 거기다 항의를 할 사람도 없고 그 다음에 그 사람들을 중요한 건 상당히 이게 중요한데 그 사람들은 사망하잖아요. 부검하는 거예요. 부검해가지고서 다 열어봤더니 아 이 사람이 이러이러이러한 증상이 있었는데 부검해서 열어봤더니 아 여기에 병이 있네? 이런 식으로 이제 배우기 시작을 하는 거거든요. 아까 얘기한 게 그 패트로지칼 아나토미 얘기입니다. 부검을 많이 했기 때문에 그 지식이 점점 쌓인 거거든요. 그 부검이 가능해진 게 이런 상황이었기 때문에 그래요. 지금이야 부검이 우리나라 특수성도 그렇긴 하지만 부검을 그렇게 쉽게 할 수 있나요? 쉽게 동의해 주지 않죠. 쉽게 동의해 주지 않는데 개인적으로는 트레이닝할 때 비슷한 경험을 했던 게 어떤 때냐면 실입병원, 지금은 보람의병원이죠. 지금은 보람의병원인데 그때는 영등포 실입병원이었어요. 실입병원이라는 게 행력병자들이 오거든요. 행력병자는 연고자가 없어요. 연고자가 없기 때문에 차트를 보면 병력이 없어. 병력이 없고 경찰이 싣고 온 끝이에요. 보호자도 없고 아무도 없는데 길바닥에 쓰러져 있는 걸 경찰이 데리고 왔으니까 병력도 없어 어떻게 왔는지 하여튼 쓰러져 있는 걸 데리고 왔다. 이런 행력병자들이 쫙 깔려 있어요. 미안한 얘기지만 그분들을 보면서 개인적으로는 실력이 많이 늘었던 것 같긴 해요. 아무도 도와주는 사람이 별로 없는데 나 혼자서 어떻게 어떻게 해보려고 하고 사실은 삭질도 하고 잘못된 탁짓도 하고 그런데 미안한 얘기지만 배우기는 많이 배웠던 것 같아요.
간접적으로 생각해 보건대는 이 당시에 파리의 큰 병원들의 상황이라면 그런 비슷한 상황들이 많지 않았을까 싶어요. 게다가 그렇게 해서 환자가 사망하면 가서 두검에서 셋셋이 뒤져보기까지 하니까 실력이 쫙쫙 늘 수가 없겠네요. 좀 그다지 기분 좋은 얘기는 아니죠. 마이크가 어디갔지? 마이크가 안나오긴 하지만 상징적으로 다음 생략 너무 좋아요. 이것도 답 없는 어려운 질문에서 미안한데 그냥 저향이라고 치고 퍼스트 모던이 뭐죠? 아까 모던이 뭐냐고 해서 되게 헤맸는데 퍼스트 모던이 뭐죠? 군대 이후 사실은 명답이긴 한데 모던 다음이 퍼스트 모던이죠. 아마도 퍼스트 모던 이게 다 굉장히 철학 way of thinking 철학에서부터 정치, 경제, 사회, 문화 이런 것들에 대해서 철학에서부터 정치, 경제, 사회, 문화 음악, 미술, 문학 이런 예술 분야까지 하나의 사조를 통틀어서 얘기하는 거잖아요. 그러니까 모던이라는 것도 그 이전에 보통 예술 사조로 하면 낭만주의 시기죠. 낭만주의 시기에 대한 반도 이런 거 상당히 있었던 거거든요. 모던이스미라는 게. 퍼스트 모던은 그 모던에 대한 반동인 거죠. 사실은. 어떤 사람들은 퍼스트 모던이라는 건 실체가 없다. 그냥 계속 모던이다. 사실은 계속 모던이다. 뭐 이렇게 주장하는 사람들도 있고 그래요. 제 개인적인 부분은 개인적인 부분은 모던 피리워드에는 일단 특히 과학 관점에서 보면 과학이 의학에서도 그렇고 아 꽃 피어나고 발전하기 시작하고 이제 이 과학을 계속 공부하고 발전하고 하다 보면 많은 것들이 해결이 되지 않을까라는 희망이 보이기 시작하던 시기였거든요.
그런데 그게 가다 보면 그렇게 쉽지 않잖아요. 마음대로 잘 되지 않는 것들이 많잖아요. 예를 들면 항생제가 피니쉬에 있다가 기적의 약이 나왔다. 자 이제 감염성 질환은 끝이야. 했는데 아니죠. 좀 쓰다 보니까 금방 저항균이 생기고 문제가 확 생겨나죠 또. 이런 걸 반복해서 겪다 보니까 그 과학과 기술이 발전하면 모든 문제가 해결될 것이라는 믿음이자꾸 금이 가기 시작해요. 기스가 가기 시작해요. 그런게 혼란스럽죠. 굉장히. 화학의 발전이란게 발전이 도대체 뭔가? 정말 문제를 해결할 수 있는건가? 문제를 해결한 것 같지만 자꾸 새로운 문제만 만드는게 아닌가? 이런 믿음에 대해서 자꾸 흠칫이 가거든요. 흔들리고. 그런 시기를 반영하는게 포스트 모던이스라는 사조가 아닌가 싶어요. 개인적인 이해에요. 분야별로 생각해보면 그런 것들이 있을거에요. 분야별로 조금씩 달라요. 이거는 시기적으로 하면 20세기 후반부서부터 20세기 중후반서부터 현재까지를 얘기를 하는건데 시기적으로는 많이 달라집니다. 히스토리 테이킹을 잘 안해요. 열심히 했었는데 지금까지는. 잘 안해요. 시간도 없고 필요성도 자꾸 떨어지는 것 같아요. 그러면 뭘 열심히 하냐? 피지컬리뷰샘? 피지컬리뷰샘도 대충해요. 대충. 대충해요. 청진기가 의사의 상징처럼 되어있지만 청진기는 곧 사라질 물건이라 필요없다. 학생들한테 청진을 뭐하러 그렇게 열심히 가르쳐요? 이렇게 얘기하는 사람도 사실 있을 정도에요. 피지컬리뷰샘도 대충해요. 그럼 뭘 하냐? 검사. 검사를 잔뜩 하는거에요. 혈액검사도 하고, 이미징. 이미징이 엄청나죠. CT도 찍고, MRI도 찍고, 다 찍어요.
전통적으로 하는 과정은 대충대충 정말 필요한 만큼만 최소한으로 하고 검사를 하고 뭐하고 해서 진단을 붙이는데 몰입을 하죠. 물론 간별진단은 더 잘하게 됐지. 간별진단을 더 잘하고 몰랐던 병을 찾고 알게 되고 거기다가 테라피티 파워가 상당히 올라왔어요. 항생제, 백신으로 시작을 해서 항생제 나오고 온갖 약들 나오고 서저리가 발전을 하니까 수술하고 뭐하고 테라피티 파워가 엄청나요. 할 수 있는 것들이 굉장히 많아요. 그리고 시효를 거둬요. 죽을 것 같은 사람을 살려내고 이런 일이 점점 벌어집니다. 이렇게 바뀌었어요. 이렇게 바뀌다 보니까 좋은 것 같은데 문제가 좀 생기는데 그리고 하나의 거의 거슬릴 수 없는 대세가 스페셜리세이션, 전문화가 벌어지는데 우리가 알아야 될 지식도 굉장히 복잡 다양해지고 하다 보니까 스페셜리세이션이 되고 원래 의학의 발전 자체가 혼리스타극의 사람을 전체로 통체로 보다가 자꾸만 장기, 심장이면 심장, 호팟이면 호팟, 폐면 폐 이런 식으로 장기 위주로 나뉘어지게 되거든요. 로컬라이스 페트럴로지, 어떤 장기의 병변을 찾아내고 이렇게 하다 보니까 그래서 이게 19세기 유럽에 이미 스페셜라이스 전문화 경향은 분명히 나타나기 시작하는데 사실은 분과, 전문학과 마다 조금씩 다 역사가 다르긴 하지만 나중에 따로 별도의 강의를 하나 다루려고 하지만 좀 특이한 것 중에 하나가 정신의학과예요. 보통은 메디카 프랙티스가 전통적으로는 다 프라이빗 프랙티스예요. 의사와 환자, 개인적인 관계, 환자가 나한테 와서 의사가 진료를 하는데 개인적인 관계, 메디카 프랙티스, 프라이빗 프랙티스가 기본이었거든요.
그 기본으로 시작해서 점점 전문화가 되고 보호하면서 병원 중심으로 옮겨가는 건데 정신의학과는 반대예요. 미친 사람이 있으면 그냥 돌아다니면 무서우니까 다 정신병원에 쓸어넣고 격리시켜 버리는 거죠. 다 못 나오게. 다 가둬놓고 감금하고 여기서 시작을 해서 인스튜셔널리제이션으로 시작을 해서 이제는 안된다. 자꾸 커뮤니티에서 해야 된다고 거꾸로 가고 있죠. 그런 것이 특별히 다른 점이긴 해요. 어쨌든 과마다 좀 다르지만 계속 전문화의 경향은 거슬릴 수 없는 대세인데 초기에는 재미나게도 전문화에 대해서 저항이 의사 집단 내부에서 상당히 있었어요. 왜 그러냐면 특정 분야만 보는 의사는 열등한 의사로 취급하던 전통이 있었기 때문에 그래요. 예를 들면 백내장 수술을 상당히 옛날부터 했거든요. 사실은 이것만 꺼내면 되니까 수정책을 꺼내면 안보이는 것이 보이긴 하잖아요. 백내장 수술은 꽤 옛날부터 했는데 이거는 배우는 의사들 입장에서 보면 돌파리들이 하는 거예요. 시중에 돌아다니면서 그것만 하는 전문가들이 있는데 이 전문가들은 돌파리예요. 배우는 의사가 아니에요. 기술만 있는 사람들. 그러니까 스페셜리스트라는 게 그런 개념으로 있다 보니까 우리는 사람 전체를 보는 게 진짜 의사지 전문 분양을 하는 것은 의사 아니다. 처음에는 그런 저항이 상당히 있었던 것 같아요. 그런데 잠시 있었지만 곧 역전돼서 결국에는 스페셜리스트가 더 높은 지위를 가진 의사인 걸로 신분의 역전이 일어나게 되고요. 그렇게 해서 다 쪼개서 보다 보니까 그것에 대한 반동으로 나온 것이 가장 매력이죠.
약간 아이러니한 것이 이런 분과를 나눠서 사람은 한 사람인데 장기별로 다 따로따로 해서 한 사람은 이 의사가 보고 여기는 이 의사가 보고 다 찢어서 본다는 게 말이 안된다. 그러니까 스페셜리스트가 아니라 제너럴리스트 한 사람이 일단 봐야 된다라는 개념을 시작했는데 제너럴리스트라는 전문 분과를 하나 만들어서 해결하는 거죠. 전문화의 폐단에 대해서 대처한다고 하면서 하여튼 팬데믹 메디싱이 생긴 배경이라는 것은 그렇고요. 이것은 최근의 일입니다. 1960년대 후반 정도로 생각하는 거니까. 그런데 패밀리 메디싱 하시는 분들은 하시는 분들도 가뜩이 많아요. 왜냐하면 이렇게 해서 우선 환자를 보는 전체로서 보는 그런 팩티션으로서 가야 되는데 이 사회는 꼭 그렇지는 않거든요. 전체적인 방향은 계속해서 스페셜리제이션이고 스페셜리제이션 안에서 또 나누고 또 나누고. 그래서 뇌과 같은 큰과는 저는 순환기 뇌과 분과에 있지만 분과 안에서 또 분과가 나눠요. 순환기 뇌과 안에서도 부정맥 전문으로 하시는 분이 나오고 관상동맥질환 전문으로 하시는 분이 나오고 신부전 전문으로 하시는 분이 나오고 이런 식이 되어버리거든요. 분과 안에 또 분과가 나눠서 슈퍼 섭스페셜리제이션이 되어버리는. 섭스페셜리제이션에서 한 단계 더 나가는 이런 식으로 분화가 되니까 이게 대세이다 보니까 패밀리 메디싱 하시는 분들이 뜻은 굉장히 훌륭한 이상이지만 그 이상을 실천해 나가는 것과 쉽지 않은 갈등들을 많이 느끼시는 것 같습니다. 시간이 좀 많이 갔네요.
이거 Flexner Report라는 것은 나중에 한 번 따로 다룰 기회가 있을 것 같기도 한데 여러분들이 지금 배우는 커리큘럼이 당연히 원래에서부터 있었던 것이 아니고요. 이런 식의 커리큘럼이 자리를 잡게 된 게 아마 계기가 이 Flexner Report라고 생각해요. 20세기 초죠. 그리고 Flexner는 의사가 아니고요.아브라함 플렉슨은 의사가 아니라 그냥 교육학 전공하신 분이예요. 교육학 전공하신 분인데 미국의 존스토킨스 의대의 그룹이 이분을 초빙을 해가지고서 전 미국에 있는 의과대학을 다 조사를 해보자. 그렇게 해가지고서 만든게 플렉슨 리포트입니다. 조사를 한 계기는 당연히 너무 개판인 때가 많은데 그래서 속과되었다고 한거거든요. 그래서 정말 그 결과로 굉장히 많은 의과대학이 이 정도를 해야되다는 기준을 전혀 만족하고 있지 못하다라는 것이 리포트의 내용이고 미국에서 당시 하던 사실은 의과대학이라기보다는 약간 학원 비슷한 의사 양성 학원 비슷한 그런 식의 하고 있었던 좀 떨어지는 대학들이 거의 한 3분의 1 정도가 결국엔 문을 닫았다고 해요. 그래서 여기서 강조하는게 일단 의사가 사이언티픽 메디싱을 해야되기 때문에 기초의학을 해야된다. 기초의학부터 배워야 된다는 개념이 사실은 여기서 시작이 된거죠. 플렉슨 리포트에서부터 시작이 돼서 존스토킨스 그룹이 독일에서 들여온 모델을 전 미국으로 쭉 퍼뜨려서 여기에 못 미치는 국과대학을 가차없이 잘라내고 이런 작업을 한거죠. 결과적으로는 사실 이렇게 의사를 최대로 가르쳐서 의사를 만드는 것이기 때문에 의사가 무시하지마. 의사가 굉장히 많이 배운 사람들이야.
이런것을 의사의 지위를 형상시키는데 굉장히 큰 공헌을 한 셈이 되겠죠. 조금 더 뒷이야기지만 플렉슨 리포트는 전국의 의대 조사하는데 펀드를 된게 록펠러 펀데이션이라고 되어있는 것 같더라구요. 자본주의의 돈이 많게 들어간 프로젝트입니다. 의사의 상징은 아까 청진기 얘기했지만 흰 가운을 빼놓을 수가 없는데 흰 가운을 언제부터 입고 왜 흰 가운이어야 되는지가 사실은 형쾌한 정설은 없는 것 같아요. 여러가지 설들이 있는 것 같은데 여기 두개의 그림이 있잖아요. 1875년에서 1889년 이때는 수술하는데 그냥 옷 입고 수술하고 있어요. 그냥 양복입고 수술을 하고 있어요. 장갑도 안 꼈어요. 장갑 낀거 한참 뒤에 얘기해요. 근데 그 사이에 바뀌었네요. 흰색 가운으로. 이 무렵쯤부터 흰 가운을 입는게 점차 유행을 하기 시작했던 것 같아요. 19세기 말경에 왜 흰 가운이어야 하는지는 정설은 없는데 깨끗하다는 것을 위생적인 것을 강조하기 위해서 흰색을 선택했다고 그런 설명도 있고 한 것 같습니다. 보시다시피 여기서는 짙은 옷을 입었잖아요. 피가 튀고 그러면 흰색이 사실은 좀 그렇긴 한데 물론 이게 수술하는 건데 지금 수술장에서는 흰 가운을 입는 일이 없죠. 다 녹색 아니면 파란색 계열의 옷을 입고 있습니다. 혹시 왜 그런지 아세요? 잔상이 덜 남는다고 되어 있는 것 같더라고요. 우리가 밝은 빛을 바라보다가 딱 눈 감으면 잔상이 보이잖아요. 그러니까 밝은 빛을 받고 그 다음에 수술필드를 들다보면 순간 잘 안보이겠죠. 밝은 흰 가운이 있으면 그 밝은 빛이 비치면 그걸 보고 수술필드를 들다보면 잠시 잘 안보이겠죠.
그런 것을 막으려고 그런 색깔을 깨끗하다고 합니다. 이것은 극의 정설인 것 같고요. 왜 의사의 상징이 하얀 가운이 됐느냐는 정확한 정설은 잘 모르는 것 같습니다. 그래서 이렇게 의사가 하는 일이 의학의 발전에 따라서 달라진 것을 훑어봤는데 그래서 의학은 참 많이 발전한 것 같지만 우리가 잃어버린 것이 뭐냐는 건데 우리가 드리게 해주는 것이 많아진 것 같으니까 오히려 환자들은 불만이 많아져요. 히포카드스 시절로 돌아가면 별 치료를 한 것이 없으니까 강조하는 것이 프로그노시스, 예후를 강조해요. 치료는 어차피 별로 할 것이 많지 않고 이 사람이 살 것 같다 죽을 것 같다를 정확히 얘기해줘야 된다. 이런 것을 많이 강조하거든요. 이 사람은 틀렸어요. 이 사람은 안될 것 같아요라고 얘기를 해주고 사람이 잘못되면 탈이 없잖아요. 괜찮은데요? 그랬다가 죽어버리면 큰일이고. 그래서 프로그노시스를 많이 강조했는데 지금 페라피티 파워가 굉장히 올라가다 보니까 지금 해주는 것이 많잖아요. 해주는 것이 많으니까 꼭 의사의 잘못 아니래도 환자가 잘못되면 의사의 잘못인 것처럼 보이기도 하고 그렇게 생각하고 싶기도 하고 이런 일이 많이 벌어지죠. 그러니까 분쟁이 많아질 수밖에 없어요. 그리고 지금 전문화가 계속되고 상황은 환자를 하나의 사람으로서 보는 것에서 자꾸 멀어지는 방향으로 의학이 발전하고 있는데 하지만 환자들은 그걸 바라지는 않죠 사실은.
과학적인 의학으로 자기를 고쳐줬으면 바라지만 다른 한편에서는 의사가 나를 그냥 병을 아는 케이스가 아니라 그냥 하나의 사람으로서 이런저런 사정들을 잘 알고 한 사람으로서 봐주기를 더 원하잖아요. 그런데 그런 환경이 아닌 거죠. 그런 환경이 아닌 쪽으로 자꾸 가고 있어서 현대의학이 가고 있는 방향하고 환자들이 원하는 것과 괴리가 자꾸 생겨요. 그래서 의사 환자관계에서 환자가 자꾸 소외된 것 같은 거예요. 막 뭘 치료하는 것 같은데 나를 치료해주는 것이 아니라 병을 치료하는 것이 되어버리니까요. 그리고 반면에 환자들을 미디어에서 여기저기서 들은 지식들은 많아지는데 그 지식이 부적절한 지식도 많고 그러니까 의사들은 환자 상대하기가 더 힘들어지죠. 번위도 안 살고. 어려워요. 이거 매스컴에서 본 적 있으세요? 매스커에서 본 적 있죠? 여러가지 디베이터가 있을 수 있는 문제겠죠. 전체적인 이슈 자체는 공공의대 이런 것 때문에 의사하고 정부하고 의사단체로 대립이 되고 그걸 정부 입장을 비판하겠다라고 해놓고서 이런 것을 언론에 흘렸는데 보니까 굉장히 부적절한 일이 벌어졌죠. 어떻게 생각하면 그냥 의사 입장에서는 굉장히 머리 좋고 공부도 굉장히 열심히 해서 지식과 스킬이 뛰어난 의사가 당연히 좋은 의사지 당연히 필요하죠. 당연히 좋은데 대중이 원하는 의사는 그것만이 아니거든요. 오히려 이런 식으로 하니까 반맛없네. 의사분들 되게 재수없는데 이런 욕을 먹는 상황이 벌어졌던 거예요. 그래서 대중이 원하는 의사상이라는 것이 그렇지 않다.
의학의 발전 방향에서 첨단을 달리는 첨단의학을 잘 아는 실력있는 의사하고 꼭 일치하지 않는 부분이 분명히 있다. 이것을 생각을 해줘야 합니다. 의사환자관계라는 것도 참 어려워지는데 이것은 몇 개의 학설들을 살펴보는 것으로 대신하도록 할게요. 전형적인 의사환자관계는 파슨스의 모델을 기본으로 해서 이겨내야 합니다.이게 이제 마침 이상적인 관계, 의사-환자 관계인 것처럼 이렇게 얘기가 되는 경우가 좀 많은 것 같아요. 근데 이게 시크롤, 시크롤이라는 말을 좀 유행시킨 분이시거든요. 팔센스라는 분이, 사무역자, 사무역 하신 분인데 환자는 환자로서의 역할, 의사는 의사로서의 역할을 각자 충실하게 잘하면 조화롭게 잘 돌아간다. 이런 얘기인건데, 그게 그렇게 잘 돌아가지만은 않거든요, 사실은. 그래서 문제죠. 그렇게 되면 참 좋겠는데, 이게 어떤 면에서 보면 환자는 그냥 의사 시키는 대로 잘 따라가고 어떻게 하면 병원에 나올 수 있을지 그것만 열심히 하면 돼, 이런 뜻인건데 자칫하면 굉장히 뭐랄까요, 가부장적인, 권위적인 의사상을 이상적인 의사로 설정하게 되는 그런 오류를 범하게 되죠. 의사가 다 알아서 해줄테니까 환자는 내 말만 잘 들어, 의사 말만 잘 들어. 이런식으로 되어버리면 조금 잘 안맞아요, 현대적인 개념하고. 그래서 이런거에 대해서 비판을 하면서 실제로는 그런 의사 환자관계가 그렇게 조화롭게 돌아가는 관계가 아니라 서로 다른 가치체계를 가진 의학적인 프로페셔널한 시스템의 가치체계를 가진 의사들과 그냥 일반인들의 가치체계가 충돌하는 지점이다. 갈등관계다, 그래서. 갈등관계인 것이 기본이다.
이런 학서를 조성한게 프리드 선이라는 분이시고요. 그래서 그 갈등을 조정해나가는 과정이 진료행위이고 그래서 결국에는 진료행위라는 것은 파센스가 얘기했듯이 의사가 시키는 대로 따라가면 되는 그게 아니라 의사와 환자가 계속해서 네고시에이션을 해야 되는 어떻게 해나갈지는 네고시에이션을 해나가야 되는 그런 관계다. 라는 그런 얘기를 했어요. 어느게 맞다 틀리더라도 떠나서 생각해줘야 되는 면이 분명히 있다고 생각해요. 다 각각. 파센스의 모델처럼 돌아가면 참 좋겠지만 현실이 그게 아니기 때문에. 마크시스트 어프로치는 빨갱이다 그러고 피하지 마시고요. 그건 아니고, 이거는 의사와 환자가 개인적인 관계를 떠나서 환자의 경제적인 요인이라는게 영향을 주고 있으니까. 그리고 뭐 음모론처럼 되어버리기도 하지만 환자들이 또 일반 대중들이 의사들이 제약회사한테 돈 먹고 그 약을 막 안 먹어도 되는 약을 막 먹이고 그러는 거 아니야? 뭐 이런 의심을 하는데 사실은 그게 액면 그대로 사실은 아니지만 영향을 받지 왜 안 받겠어요. 의사가 영향을 받습니다. 제약회사와 관계를 따져봐도 제약회사에서는 의사가 처방을 해야 매출이 늘어나는 건데 마케팅을 어떻게 안 하겠어요. 당연히 하지. 마케팅을 열심히 하면 의사가 영향을 안 받으려고 해도 안 받기가 어려워요. 그래서 그런 외부적인 요인이 굉장히 강하게 작용하고 있다는 것을 생각을 해야 되고 그런 상황 하에서 어떻게 우리가 사이언스에 근거해서 제대로 프리패스를 할 것인가 하는 고민이 필요하다는 얘기가 되겠습니다. 시간이 좀 많이 갔어요.
그래서 이거에 대한 답이 뭔가라는 얘기를 한다는 것은 불가능하지만 이런 의문은 우리가 여러분들도 그렇고 사실 나도 그렇고 평생을 두고 고민해야 되는 화두가 될 것 같아요. 그런데 그 과정에서 역사적인 것을 과거의 어땠던가를 살펴보는 것은 상당히 우리한테 좀 도움이 되는 것 같습니다. 그래서 우리가 지금 배우는 이거다라는 게 영원한 정답이 아니라 사회적인 상황과 모든 게 바뀌면 또 달라지기도 하고 그럴 수 있다는 것을 염두에 두고서 정답이 뭔지는 잘 모르겠지만 끝없이 정답을 찾아나가는 자세로 가야 되지 않을까 싶어요. 네, 오늘 강의는 여기까지 하고 질문은 없죠? 질문 있어요? 어, 질문 있으네. 아니구나. 모기 쫓으려고 그러는 거였구나. 좀 늦게 왔구나. 어, 있어요? 진짜? 수업 초반부터 궁금했었는데 교수님의 진료를 하실 때 환자를 볼 때 나는 의료 서비스를 제공하는 기체라고 생각하고 진료를 하시는 건가요? 아니면 나도 환자도 잘 아는다고 생각하고 진료를 하시는 건가요? 아니면 둘 중 어떤 게 더 맞다고 생각하시는지? 되게 심오한 질문이네. 조금 단순화 시켜서 생각하면 좋을 것 같아요. 그냥 생판 모르는 사람 둘이 만났어요. 둘이 만났는데 왔을 때는 대개 환자는 문제가 있어서 온 사람이고 나는 그걸 해결을 못해줄 수도 있지만 해결하는데 도움이라도 줄 가능성이 꽤 있는 사람이에요. 지식일 수도 있고 기술일 수도 있고 그런 롤리지와 스킬을 가지고 있는 사람이기 때문에 그 사람을 내가 일단 도와주자라는 입장으로 가면 나는 의사고 당신은 환자니? 프레임을 정해놓고 하는 것보다는 그게 더 마음이 편할 것 같아요.
여러모로. 왜냐하면 그 사람은 문제가 있고 이걸 좀 어떻게 해주세요라고 나한테 얘기하는데 이건 진짜 잘 모르겠는데? 이럴 수도 있고 모른다고 하면 환자가 화내는 경우가 많아요. 여기서 해결을 해줘야지 모른다고 하면 어떡하냐고 화내는 경우가 좀 많고 그런데 진짜 잘 모르겠는데? 이럴 수도 있고 뭔지는 알겠는데 이건 내가 해결해줄 수 있는 문제가 도저히 아닌 경우도 굉장히 많이 있고 그렇거든요. 내 생각에는 환자가 이렇게 해결을 가능한 문제라고 생각하는데 내가 제시하는 해결 방법을 썩 금방 납득하지 않고 자기가 생각하는 다른 종류의 해결을 요구하는 경우도 있고 안 맞는 경우가 진짜 많아요. 삐걱거리는 경우가 굉장히 많다고 스무스하게 잘 돼서 서로 참 감사하다고 해서 헤어지는 경우보다도 삐걱거리는 경우가 사실 진짜 많거든요. 거기서 나는 의사고 당신은 환자야. 내가 이렇게 전문가로서 얘기하는데 왜 내 말을 안 들어? 이런 식으로 가기 시작하면 서로 싸울 일밖에 없어져요. 그래서 그냥 저 사람은 뭔가 문제가 있어서 도움을 좀 받고 싶어서 왔고 나는 그거를 해결을 되도록이면 해주기 위해서 노력을 해주는 입장에 있는 사람이다 정도로 그렇게 생각하고 접근을 하면 좀 민주적이기도 하고 그러지 않을까 싶어요. 덜 권위적으로 비춰지고 뭐 좀 그런 정도의 생각을 해요. 뭐 다른 질문 있어요? 질문 없으면 마치도록 하고 다음 주에는 잘 준비를 하셔가지고 목표를 하시고 편하게 앉아서 들을 테니까 해달라고 그런 거 아니야? 한 번 시간을 내주셔서 이런 건가? 메이저 프로그램 같은 거 있잖아요.
과대한테 했을 때 하나는 우리 폴란드 링크랑 같이 오늘 전체조팡에 올라가요. 제 역과대한 사실 내용은 비슷한데 서두랑 조금 달라진 뜻? 별로 크게 근데 불편하다고 물어보는데 불편할 만한 그런 건 아니다. 알겠습니다. 설명 잘 만든 것 같아. 그러니까 설명을 너무 잘 만들었어. 정하지 않는 게 땀 많이 나는데?3학년이 여러번 가는 해외 프로그램 관련한 곳은 없으신가 하는 생각이 듭니다. 미리 미리 알아보면 좋다고 해서 알아보려고 하는데 지원하는 프로그램에 어떤 예안이나 그런 게 있는지 아니면 저희가 이런 이런 프로그램 가고 싶다고 계획서 같은 걸 제출해야 하는지 모르겠어요. 사실은 현재는 제가 within myself를 보는 프로그램에서는 거의 nodes로 저를 통해 계속 아니 그래서 편말로 이럴 일은 없었기 때문에 그 사소를 finger하실때 canvas 프로그램에서 하나하나 설명을 해 combinationally 했을 때 제가 좋은 오디션을 느낀다는ISS에서 케어합시다 3시간 맞게 인형으로 거기에다가 알파가 있어요. 그걸 인형으로 하는거죠 이거 휴벌어졌어요. 휴벌어졌네요. 휴벌어졌네 이 사람이 웨어컵 세밀을 몇 시간이냐고 시간만 입력하면 시간에 떨어져 있는 것대로 아까 케바케로 되는거는 몇 시간이냐고 이거는 요령껏 넣어야 될 것 같고 원픽대로 따지면 그냥 이거는 이거를 한 시간만 넣으면 될 것 같아요. 그러면은 그 다음에 물어보려고 했는데 죄송합니다.
3시간이나 이 롤링콘으로 네 다른 아무것도 아니고 7시간때문에 네 근데 이거는 자꾸 이렇게 케바케로 할게 아니라 규정표를 놓고 보면서 7시까지 들으면 어떻게 하지 이렇게 논의가 잘 되는거 아니에요. 그거 보고 얘기해야지 그거 보고 얘기해야지 네 네 다른적으로 보면 이처럼 정리가 돼야 되는거 아니에요. 음 여기 끊는거죠 그렇죠 그러면 3시간 될 때까지 거기에 거기에 규정을 넣고 나머지 3시간 초과하는 것만 여기에서 시간을 예를 들어 그 사람이 4시간 세게 한 번만 들었어 거기에 2점을 넣고 여기에 2시간을 넣어버리면 그래서 그 사람이 4점이 되는거죠 네 4시간 정도 아니면 거기에 그거까지 초과시간만 냅니다. 네 그 사람이 한 번 한 번 한 번 그렇죠 이거 인형 단위 하나가 이거 하나 입력하고 여기 예를 들어서 A라는 분이 입력하면 그 사람이 한 번 하는 규정 간단히 그래서 3시간이 될 때까지는 이거는 사람이 책임져야 될 규정이고 두 번 들어갔다 6시간을 들어갔다 그러면 3시간 두 번을 할 수 있어요. 한 번당 규정이니까 6시간 6시간 6시간 말고 4시간 4시간 지금 어차피 정상 9월 2살이니까 정상은 좀 늦었죠 네 고맙습니다. 네 될 거 같아요. 이거 어차피 한 번 하면 네 이거 어떻게 됐어요. 본인이 만들었죠 네 쉬워요. 생각보다는 조금 아 이거 하면 처음 왔어요. 아깝네요. 저희 1학년 때 이런 거 배우거든요. 거울 열었어요. 한 번은 거울 열면 뭐 전기 이런 것도 필요할 거 같아서 지금은 안 하고 있고 아 그거 드라이풀이에요? 네 그리고 이거를 너한테 주셨는데 혹시 학생에 공문 같은 거 만들고 있어요?
네 이거를 공문으로 아니요. 내가 알려줄게 네 이렇게 주고 이번에 체육대회도 좋은데 공무원님 좋아요. 그러니까요. 이런 식으로 알면 좋은데 그러면 저도 저 입장에서 제가 좀 설명을 쉬워요. 학생들 이렇게 행해서 어쨌건 학생회장이 대표잖아요. 학교가 행해서 그리고 부침당 보통 이제 결제를 올리고 부침을 올려서 내가 승인해달라고 지원한 거라고 하고 부침을 재고 올리면 부침당 부침을 재고 양심이 있는 건 아니고 저런 모양으로 만들어서 결제를 올리면 되고 결제를 올리지 않으신 것보다 당신들이 이제 협조하는 마음을 안 하고 학생회장이 학생회장이 지금 있을 거 아니에요. 나도 네 오케이 하면 되는 거거든요. 이건 사실 이거 결정은 어려워지지 않잖아요. 왜냐하면 이거 사는 거잖아요. 보통 사는 거고 하는 거라서 과정이 어렵잖아요. 예산은 이게 순이야 이게 순인 거야이게 매끄럽게 돼요. 저도 그 과정에서 배운 거라서 그래서 제가 보고 생각하는 게 특이한데 학생들이 좀 문서를 주면 내가 좀 편해요. 그러니까 나도 생각하는 것처럼. 요거는 잘 만들었고 요것만 좀 만들면 될 것 같아요. 요런 식으로. 이건 제일 못 만드는 것 같아요. 이런 제가 이렇게 보면 되게 보는 입장에서는 편해요. 내 입장에서는 인기 뭐 그런 식으로 되게 제가 이런 식으로 드릴게요. 이대로서 다음 주 중으로 학생의 문서를 주고 나한테 보내주면 PDF도 보여주면 내가 순서 그러면 예능 편지 같은 거고 저희가 전해드리는 편지처럼 붙이는 이런 식으로 어차피 상관없어요.
빠른 구애말 그냥 화장실에 내가 늦으면 뭐 10월 초까지 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м м-м
