세포 사이에 정보교환, 여러가지 방법이 있는데 그 중에서 어떤 물질을 이용한 케미카라는 방법을 통한 정보교환 크게 4가지가 있습니다. 하나는 엑소클라인이라고 하는 방법인데요. 엑소클라인은 그냥 목적이 내가 아니라 다른 사람 그니까 예를 들어서 눈물을 흘리거나 땀을 흘려요. 그러면 땀의 목적은 그냥 우리 몸에 어떤 나에 대한 정보교환이 아니라 그냥 체온을 떨어뜨리는 거죠. 눈물을 흘린다. 눈물을 흘린 것은 우리 몸에 어떤 다른 세포에 영향을 주는게 아니라 나의 슬픔을 나타내거나 아니면 눈동자의 움직임을 유나를 역할을 한다던가 그런 어떤 커뮤니케이션의 문제가 아니라 바깥으로 어떤걸 품어내는 그런 목적이 있는 그런 것들을 엑소클라인이라고 하고요. 엔더클라인이라는 것은 저 멀리 아주 멀리 있는 내 옆에 있는게 아니라 저 멀리 있는 누군가한테 예를 들어서 머리에 있는 뇌가 저 소장이나 발 끝에 있는 세포한테 정보를 전달하고 싶은 거예요. 근데 그거를 신경을 통해서 하는게 아니라 화학물질을 통해서 하는거죠. 예를 들어서 그런거죠. 병에다가 편지를 넣고 물에 흘려버리듯이 화학물질을 피출에다가 흘려버리는 겁니다. 그럼 피출을 통해서 돌다 돌다 가겠죠. 좀 비효율적이긴 하지만 갈거 아닙니까? 그런게 엔더클라인입니다. 편지를 통해서 물병에 넣어가지고 넣으면 비효율적이긴 한데 물병을 한 만개쯤 흘려버린다. 그러면 상당히 넓은 문장에다가 많은 사람들 가겠지. 그런식으로 넓은 비특정 가수한테 예를 들어서 삐라같은거 삐라같은거 처럼 날려버리는거죠. 그게 이제 엔더클라인입니다.
파라클라인은 혈관을 이용하지 않고 그냥 주변사람들한테 파라클라인, 시그널을 보내는거에요. 예를 들자면 수업시간에 누구한테 장난을 치고 싶어가지고 종이에다가 뭐 적어서 후겨가지고 던지는거죠. 주변사람들한테 뭔가 의사를 전달할 수 있잖아요. 그런식으로 주변사람들한테 던지는거에요. 오토클라인은 왜 그런지는 모르겠지만 자기 자신한테 하는겁니다. 예를 들자면 문장을 써가지고 자기 눈앞에 붙여놓는다. 표어같은거 자기 눈앞에 붙여놓는 경우가 있지 않습니까? 더울에다가 오늘도 행복하게 잘살자. 그런 경우가 있잖아요. 그런식으로 자기 자신한테 어떤 물질을 내서 자기 자신한테 하는게 오토클라인입니다. 그래서 엑소클라인은 나 말고 바깥에 있는 뭔가, 엔더클라인은 나 자신에 있는 어떤 세포지만 불축정다수한테 혈관을 통해서 보내는거고 파라클라인은 내 주변에 있는 세포죠. 오토클라인은 나 자신의 스스로한테 보내는겁니다. 그렇다고 이게 완전히 분리되어 있는건 아니고 엔더클라인과 파라클라인이 섞여있을 수도 있어요. 어떤 물질을 분비했는데 내 주변도 영향을 미치고 저 멀리에 누구한테 영향을 미칠 수도 있겠죠. 엑소클라인과 파라클라인이 섞여있을 수도 있습니다. 나 자신에게 영향을 미치고 내 주변에는 영향을 미칠 수도 있겠죠. 이런것들이 있는건데 상폐세포는 엑소클라인에 대해서 얘기를 하려고 합니다. 엑소클라인은 어떤 물질을 바깥으로 분비를 해야되는데 바깥으로 분비를 할때는 사실은 찔끔 분비를 해도 효과가 없겠죠. 우리 몸이 이렇게 큰데 땅 한 방울 해가지고는 효과가 없잖아요. 그래서 많이 해야 된단 말이에요.
그래서 많이 분비를 하려니까 여러가지 방식이 있습니다. 하나는 여러 세포가 모여가지고 자기가 여러가지 물질을 많이 만들어서 분비를 하는거에요. 그게 메로클라인이라는 방식이고 아포클라인은 살신성인입니다. 자기 일부를 떼서 버리는거에요. 대표적인게 겨드랑이나 약간 악취가 나는 땀냄새라는게 있잖아요. 세포의 일부를 떼어버리는게 아포클라인이에요. 그리고 홀로클라인은 자기 스스로가 죽으면서 자기 스스로가 아예 분비를 하는겁니다. 그래서 이런식으로 분비가 되게 되는데 세가지 방식이 메로클라인, 아포클라인, 홀로클라인입니다. 메로클라인은 자기는 안죽는거죠. 아포클라인은 자기 일부를 떼어버리는거고 홀로클라인은 자기 스스로가 아예 분비를 하는겁니다. 그래서 이런 그레이드들은 크게 나눌 수가 있는데 세포 하나짜리가 있을수가 있고 멀티세르몰라가 있을수가 있죠. 하나짜리는 사실은 있을수 있습니다. 그리고 어떻게 시크릿토리셀이 배열되어있느냐에 따라서 이 그레이드를 나눌수가 있고요. 그 다음에 덕트가 있느냐 없느냐에 따라서 나눌수가 있습니다. 분비되는 세포가 모여있을수가 있죠. 근데 분비되는 세포가 모여서 분비를 했는데 그게 어떤 관을 통해 나갈수가 있잖아요. 그런 경우는 덕트가 있느냐 없느냐에 따라서 나눌수가 있고 관이 하나만 있는 경우가 있을수 있고 관이 나무처럼 복잡하게 되어있을수도 있잖아요. 그런 경우는 나눌수가 있습니다. 예를 들어서 땀샘같은 경우에는 관은 하나에요. 근데 침샘같은 경우에는 관이 복잡하고 그래서 심플그랜드는 관이 나누어져 있지 않는게 심플그랜드구요. 관이 이렇게 나누어지기 시작하면 컴파운드그랜드가 됩니다.
이거는 제가 시간관계상 여러분들에게 자세하게 설명드리기보다는 원칙에서 나눠지니까 집에가서 로케이션과 피처에 대해서 보시고 항상 말씀드리는 것처럼 시험관념이 너무 좋게 생겼잖아요. 시험관념이 나오니까 원칙을 가지고 한번 나눠보시고 보시고 다음시간에 혹시 모르겠으면 질문을 하시는데 이런게 말 그대로 이런거기때문에 직접 질문할거 없을거에요. 그리고 이것들은 각각의 위치에서 몇퍼센트 나올거에요. 다시 한번 드리겠습니다. 원칙만으로도 나눠주시기 바랍니다. 이렇게 말씀드리니까 이것도 안나눠주면 안되겠네요. 다시 한번 드리겠습니다. 다시 한번 드리겠습니다. 결합조직 하겠습니다. 결합조직은 조직과 기관 사이의 간격을 채우고지시하는 모든 조직을 결합조직이라고도 하고요. 그 결합조직은 다른 조직과 마찬가지로 세포와 익스트라셀룰라 매트릭스로 예로 지는 것은 다른 조직과 마찬가지인데 결합조직은 이제 예상할 수 있는 것 처럼 특별히 이 익스트라셀룰라 매트릭스가 좀 더 많습니다. 많이 있는 특징이 있고요. 세포보다 그 다음에 익스트라셀룰라 매트릭스에 그라운드 서브스탄스라는게 많이 있는 특징이 있습니다. 그리고 세포는 다른 조직에 비해서 주로 파이브로글라스트라던지 지방세포, 아니포사이트 그리고 면역세포들이 많이 포함되어 있는 특징이 있어요. 그리고 익스트라셀룰라 매트릭스에는 여러가지 석류들이 많이 있는데 대표적인 석류가 콜라젠. 콜라젠 석류 많이 들어보셨죠? 화장품 같은 데는 콜라젠 석류가 들어있다고 선정 많이 하잖아요. 콜라젠 석류가 있고 그 다음에 세면 석류, 탄력 석류 같은게 있습니다.
여러분들 이렇게 피부가 탄력을 유지하는 것은 사실은 피부가 탄력이 있어서 그런게 아니라 피부 밑에 있는 결합조직이 탄력이 있어서 그런거거든요. 탄력석류가 많이 존재하기 때문에 그래서 저는 화장품 회사들이 이해가 잘 안되는데 왜 악의석류를 넣는게 아니라 탄력석류를 넣어야 하는게 아닌가 싶은데 악의석류가 맞는게 더 싸나보더라구요. 실제로 그렇습니다. 그리고 커넥티브티슈는 여러가지로 나눌 수가 있는데 커넥티브티슈가 굉장히 많이 발달되어있는 조직이 애기들이도 커넥티브티슈가 많이 발달되어있어요. 애기들이 태반같은게 있잖아요. 태반. 태반에도 커넥티브티슈가 많이 발달되어있거든요. 그래서 태반에는 아주 프리미티브한 커넥티브티슈가 많이 있는데 메센타임이라고 부르고 뮤코스한 커넥티브티슈가 있는데 뮤코스라는건 끈적끈적하거든요. 애기가 태반에 파묻혀있잖아요. 투션이 있어야 할거잖아요. 끈적끈적한 것에 파묻혀있는데 뮤코스 커넥티브티슈가 있어서 어린 애기들의 커넥티브티슈가 발달되어있어서 그걸 엠블러닝 커넥티브티슈라고 부르는데 성인에는 없는 분이죠. 그리고 성인에는 커넥티브티슈가 우리 몸 전체에 있는데 얼마나 치밀하냐에 따라서 성기인결합조직과 치밀결합조직으로 나누고 있고 치밀한 것 중에서도 얼마나 배열이 레귤러하냐에 따라서 레귤러한 치밀결합조직과 이레귤러한 치밀결합조직으로 나누고 있습니다. 그리고 커넥티브티슈중에서 아주 특별한 커넥티브티슈가 있는데 그게 뼈와 연골, 펴렉, 지방조직이에요. 아까 커넥티브티슈의 기능이 조직의 간격을 채우는 것도 있는데 지지하는 것도 있었잖아요.
사실 이런 뼈나 연골은 우리 몸을 지지하는게 필수적인거잖아요. 그래서 뼈나 연골은 커넥티브티슈에 속하고 펴렉도 커넥티브티슈에 속하고 지방도 커넥티브티슈에 속합니다. 치밀결합조직중에는 레귤러한게 대표적인게 인대같은 것들이 치밀결합조직입니다. 성기인결합조직은 루즈커넥티브티슈인데요. 결합조직은 기본적이라고 할 수 있고 가장 널리 분포하고 있는 우리 몸 전체에 분포하고 있는 결합조직이구요. 때로는 아레올라티슈라고 부르고 있습니다. 아레올라티슈 그냥 전통적으로 부르고 있는 뭐가 치밀하냐, 뭐가 성기냐 이런것들의 기본적인 기준은 콜라겐파이버에요. 콜라겐파이버가 얼마나 빡빡하냐 빡빡하지 않느냐에 따라서 성기냐 치밀하냐가 결정되는거고 콜라겐파이버가 많으면 많을수록 딴게 들어갈 자리가 없잖아요. 성기면 뭔가 딴게 들어가있어요. 징후관이지 않을거냐, 징후근태라 아닐거 아닙니까? 파이버가 적으면 딴게 들어가있어야 되잖아요. 그게 그라운드서브스탄스거든요. 그라운드서브스탄스는 뭐냐면 약간 젤리같은거? 물이 많이 들어가있는 젤리같은게 그라운드서브스탄스거든요. 그래서 파이버가 적으면 그대신에 그라운드서브스탄스가 많이 들어가있습니다. 그래서 물같은 젤리같은게 있으면 당연히 옥시젠이나 뉴트렌트가 물에 많이 있으니까 확산하기는 좀 쉽게 되죠. 그래서 주로 그라운드나 베슬 근처에 많이 있습니다. 그럴 수 밖에 없는게 그 주변에 뉴트렌트나 옥시젠이 퍼지기 좋은 결합소지가 있어야 베슬이나 이런곳에서 물질교환을 할만하게 될 수 있을거잖아요. 여기보시면 이게 땀샘이거든요. 땀을 만들려면 뭐가 필요하죠? 땀을 만들려면 뭐가 필요하죠?
물이 필요하잖아요. 기본적으로 물이 있어야 되잖아요. 땀을 만들려면 물이 필요하니까 여기로 물이 많이 들어가야되요. 그래서 그라운드 근처에는 루즈크라이트티슈가 많이 있거든요. 볼까요? 여기랑 땀샘 근처 여기랑 비교해볼까요? 여기랑 여기랑 비교해보면 어때요? 여기랑 여기랑 비교해보면 여기보다 훨씬 더 루즈하죠? 루즈하잖아요. 생각봐도 루즈하잖아요. 이쪽 이런 부분이 루즈크라이트티슈고 이쪽이 여기보다는 좀 더 타이트한 댄스크라이트티슈라고 할 수 있어요. 여기 대표적인 루즈크라이트티슈입니다. 여기는 비어있는 것 같잖아요. 사실은 비어있으면 안되죠. 우리공원에 비어있는 공간은 없죠 다 차있어요. 뭔가 차있는 공간 여기는 물같은 그라운드 섭스탄스가 차있던 공간이겠죠 그 다음에 침의 결합도 지금 아까 말씀드린 것처럼 침이라는 기준은 파이버가 많다는 뜻이에요. 그래서 어번덕트 파이버입니다. 파이버가 많아요. 그 대신 그라운드 섭스탄스는 적죠 그리고 젤은 원래부터 적지 크라이트티슈 자체가 젤이 적으니까 그래서 침의 결합도 지금 파이버가 많고 보통 파이버가 많다는 것은 기준이 콜라젠이기 때문에 콜라젠 파이버가 많습니다. 규칙과 불규칙이 있다고 말씀드렸죠 규칙은 콜라젠이 많고 콜라젠이 일정하게 방향성이 일정하겠죠 규칙적으로 되어있는 부분이 대부분 텐더 리가먼트, 아포지로시스 같은 부분입니다. 우리 회복할 때 텐더 리가먼트를 이미 봤죠 여러분 보셨죠? 짜증이 어땠어요? 엄청 힘들죠? 그리고 방향성은 어땠어요? 아주 일정했잖아요. 그런 부분이 댄스 레귤러 크라이트티슈입니다.
거기에는 파이버가 많을 수 밖에 없겠죠 방향성도 일정하고 세포는 별로 없겠죠 치밀 불규칙 결합조직, 댄스 이레귤러 크라이트티슈는 콜라젠 파이버가 여러 방향이고 피부의 진피 더미스 아까 보시면 이 부분이죠 여기 보면 파이버가 많잖아요. 세포는 적고 방향은 어때요? 파도치고 있죠 파도치고 있잖아요. 방향이 일정하지 않죠 이런 것들은 불규칙하죠 치밀하고 불규칙한 결합조직입니다. 그러면 성리결합조직은 치밀 규칙일까 불규칙일까? 당연히 성리결합조직입니다성기인거는 규칙일 수가 없어. 어떻게 규칙이겠어요. 당연히 불규칙이죠. 보시면 이런거 보면 이거는 규칙이라고 할 사람은 아무도 없을거고 얘를 보면 어때요? 똑같은 파일들은 많지만 얘는 딱 보면 불규칙이고 얘는 아주 규칙적이잖아요. 얘는 텐더같은거죠. 아까말씀드린. 얘는 댄스이레귤러, 댄스레귤러 커넥티미티쉬라고 할 수가 있습니다. 핵의 모양만 봐도 확실하게 나타나는게 얘는 핵이 중구난방으로 있고 얘는 핵이 가지런하게 배열되어있고 길쭉길쭉한데다가 길쭉길쭉한 방향조차 일정하죠. 이거는 루즈 커넥티미티쉬의 대표적인 복무학이에요. 복무학은 메센텔이라고 하는데 여러분들 아직 여기는 안열었죠? 몸통 아직 안열었죠? 여러분들 중고등학교 때는 그런 그림이 잘 없는데 사실은 여기를 딱 열어보면 막이 덮여있어요. 그냥 툭 열면 소장되는데 툭 튀어나온게 아니라 막이 덮여있거든요. 막이 덮여있는데 그 막이 복막이에요. 복막인데 얇거든요. 약간 면사모같다고 할까나? 얇아요. 결합조직이거든요. 결합조직인데 얇고 그걸 현미용으로 들어볼수 있을정도로 얇은데 보시면 이렇게 되어있어요.
보시면 분명히 파이버가 있죠. 파이버가 있는데 파이버가 아까 치매결합조직에 비하면 굉장히 적잖아요. 덴스하지 않죠. 일단 루즈하잖아요. 그 다음에 방향성이 어때요? 이레귤러하죠. 이게 루즈 커넥티브 티슈고 그리고 아까 에피세디움에 비해서 보면 세포의 개수가 상당히 적습니다. 상당히 적고 익스트라셀러라 매트릭스가 훨씬 더 많다는걸 느낄수가 있죠. 그리고 덴스 커넥티브 티슈라고 비교를 해봤을때 세포의 개수는 어떨까요? 높지 않아요? 파이브가 훨씬 많잖아요. 뭐가 파이브인지 알지? 그리고 보시면 또 하나 느낄수 있는게 파이브에 적응도 한계가 아니라고 생각이 들지 않아요. 보시면 두껍게 생긴 파이브가 있고 얇게 생긴 파이브가 있고 세포의 적응도 한계가 아니죠. 벌겁게 생긴 세포도 있고 그렇지 않은 세포도 있고 이런것들이 루즈 커넥티브 티슈고 그리고 여러가지 세포 여러가지 티슈가 있습니다. 이걸 구별을 해보면 여기 보시면 이런것들이 혈관이거든요. 아까 에피세디움에는 혈관이 없었지만 커넥티브 티슈에는 혈관이 상당히 많이 존재하고 있고요. 하나씩 다 구별할수가 있는데 이걸로 넘어가도록 하겠습니다. 그래서 커넥티브 티슈에는 여러가지 종류의 파이브가 존재하고 있는데 대표적인 파이브가 콜라젤 파이브입니다. 콜라젤 파이브가 많이 존재하느냐 얼마나 레귤러하게 존재하느냐에 따라서 커넥티브 티슈를 분류할수 있을정도로 중요한 파이브이고요. 가장 흔하다고 되어있고요. 그리고 두께가 68나노미터 정도 되고요. 그리고 밴딩 패턴이 있다고 되어있는데 전전형으로 보면 실제로 비단병처럼 패턴이 있죠.
그리고 레어월드에서는 에오신에 의해서는 어떻게 색깔이 된다고요? 붉게 염색이 되고 에이센스 트라이프럼에 의해서는 초록색으로 염색이 된다. 그래서 보시면 H&E에 의해서는 무슨색깔? 빨간색깔. 그리고 에이센스 트라이프럼에 의해서는 무슨색깔? 초록색깔. 보시면 여기가 계속 댄스하게 보이죠? 여기가 루즈하게 보이면 얘네들이 다 콜라젤 파이브에요. 실제로 이렇게 밴딩 패턴이 보이고요. 왜 이런 밴딩 패턴이 보이냐? 콜라젤 파이버는 그냥 하나의 솜자의 파이버가 아니라 콜라젤 파이버는 트러플 콜라젤이라는 단위 파이버가 이런식으로 모여가지고 하나의 파이버를 만들기 때문에 이런 줄무늬가 보이게 된다. 보시면 얘네들이 예쁘게 쌓여있잖아요? 이렇게 모여있어가지고 줄무늬가 오버랩핑 되는 부분과 오버랩핑 되지 않는 부분이 있기 때문에 그 다음에 레티큘라 파이버가 있는데요. 레티큘라 파이버는 콜라젤 파이버하고 비슷한 특징들을 공유를 하고 있는데 특별히 콜라젤 타입 3하고 비슷한 면이 많고요. 레티큘라 파이버가 많은 조직들이 있어요. 그 조직이 어디냐면 주로 볼수나 림프 조직의 세방선류가 많이 존재하고 있습니다. 그럼 세방선류는 어떻게 관찰할 수가 있냐? 그러면 세방선류는 림프 조직의 세방선류가 많이 존재하고 있습니다. 세방선류는 비싸긴 한데 실버 스테인링, 은염색을 하면 세방선류를 잘 관찰할 수가 있거든요. 그래서 이거를 아즈로필릭이라고 부르겠습니다. 세방선류는 보시면 HNE 스테인링에서는 안보인다고 되어있죠. 그래서 아까 HNE 조직에서는 관찰이 안됐던 선류가 있지만 사실은 은염색으로만 보이게 되는 선류이고요.
어디만 있냐면 볼수나 림프 조직이 많다고 말씀드렸죠. 볼수는 뭐하는 기관이죠? 혈액을 만드는 기관이죠. 그리고 백혈구를 만드는 기관이잖아요. 림프 조직을 만드는 기관이죠. 림프 조직은 백혈구가 활동을 하는 기관이기 때문에 세방선류는 림프 조직과 관련이 많으니까요. 또 어디서 많이 나면은 운들리, 상처가 나는 곳에서 새살이 나는 곳이나 아니면 스카티슈가 만들때 세방선류가 많이 형성된다고 알려져있고요. 스무스 머슬이나 파이브로 블라스트에서도 주로 생긴다고 되어있습니다. 그 얘기는 볼수나 림프 조직에는 파이브로 블라스트나 스무스 머슬이 있다는 얘기죠. 보시면은 이걸 실버 스테인링으로 한건데요. 보시면은 이런식으로 이렇게 림프 조직을 만드는 경우에 보시면은 이걸 실버 스테인링으로 한건데요. 보시면은 이런식으로 이렇게 염색이 되서 보입니다. 여기 보시면 나중에 배울텐데 이게 림프 조직이거든요. 림프 절이거든요. 림프 노드인데 여기에 림프 사이트가 있고 그 사이사이에 세방선류가 존재하는 것을 볼 수 있습니다. 약간 뭐라고 해야되나 구불구불하죠. 얇고 아까 콜라제랑은 좀 다르죠. 콜라제는 약간 길고 구불구불해도 약간 이렇게 복설리로 해서 구불구불한데 얘는 좀 이렇게 날카롭게 구부러져있죠. 실버 스테인링이 보이기 때문에 아즈로 필링이라고 얘기합니다. 탄력선류는 어디서 많이 본 것 같지 않아요? 여기서 본거랑 비슷하죠. 이게 실버 콜라제랍니다. E가 엘라스테인 파이버구요. 보시면은 얇기가 훨씬 더 얇죠.엘라스틴으로 되어있구요. 신축성이 높다. 150% 까지 줄어진다는 의미구요. 역시 H&E 염색에는 잘 염색이 안됩니다.
특수 염색을 하게 되는데 올세인이나 리퍼퓨신 염색을 하게 됩니다. 역시 파이브로 블라스트나 스무스 머슨 세인이 만들구요. 아까 네티클러 파이버는 슬리버 세인을 하구요. 엘라스틴 파이버는 올세인이나 리퍼퓨신 염색을 하구요. 베이스 스트레이트롬은 초록색 염색인데 플라젠틱 파이버 염색을 하죠. 그래서 특수한 염색법들은 결합조직에서 많이 나오니까 염색법들을 몇개를 외워주시면 좋을 것 같습니다. 이런 파이버들은 결합조직에 많이 존재하는 파이버들을 대표적으로 말씀드리구요. H&E 염색에서는 플라젠만 보이겠죠? 나머지 두개는 염색이 안되니까요. 보시면 엘라스틴 몰래큘들은 각각에 존재하지만 엘라스틴이 각 빨간색깔 단백질에 의해서 이렇게 서로 엉겨져있어요. 땡기게 되면 이렇게 되고 릴렉스 되게되면 이렇게 뭉치게 되요. 빨간색깔 이름을 여기 적어놔야죠. 아까 데스보점이랑 비슷하잖아요. 그래서 이 빨간색깔이 뭉쳐져있기 때문에 땡겨도 어느정도 이상은 안땡겨지는거고 신전력을 없애면 자기 스스로 보건력에 의해서 다시 줄어들었다가 노란색으로 줄어들었다가 하게 되요. 그 다음에 그라운드 섭스텐스는 아까 말씀드린것처럼 세포와 파이버를 제외한 나머지 공간을 채우고 있는 어떤 물질이구요. 비스포스는 끈적끈적하다는 말씀이고 물이 많고 암호폴사는 일정한 모양이 없다는거죠. 그래서 끈적끈적하고 물이 많고 일정한 모양이 없다는건 아주 묽은 젤리같은 그런 물질이라고 생각하시면 되고 그래서 커넥티브 티슈에는 세포가 있고 파이버가 있어서 어느정도 모양을 유지하지만 그 안에는 물같은게 차있어서 모양이 변형이 되기 쉬운 조직이죠.
물이 많기때문에 물에 녹는 물질들이 상당히 디퓨전하기 쉬운 그런 공간이구요. 그 다음에 라지롤레큘리나 박테리아도 마인드레이션 하기 쉬운 그런 공간이 될수가 있어요. 일단 에피셀링을 뚫고 들어오면 그 안에는 커넥티브티슈가 있고 커넥티브티슈는 물도 많고 공간이 많기때문에 박테리아가 일단 들어오게되면 상당히 살기 좋은 공간이 됩니다. 움직이기도 좋고 그래서 여기에는 프로테놀 글라이칸이라던지 멀티어드에이시브 글라이커 프로테인이 많이 존재하고 있습니다. 이런것들이 다 통합해서 익스트라셀룰라 매트릭스를 이루고 있구요. 여기 보시면은 3%와 5%를 제외한 나머지 빈 공간같은데 비어있는것처럼 보이지만 사실은 여기가 다 변환도 서브스탠스가 다 차있는 공간이죠. 그럼 프로테놀 글라이칸은 뭐냐? 프로테놀 글라이칸은 코어 프로테인과 개그라는게 들어있는데 개그라는것은 글라이코사미노 글라이칸이라는 물질입니다. 글라이코사미노 글라이칸. 좀 어려운데요. 생화학 배웅이 시작했죠? 생화학 시간에 또 나올텐데 어쨌든 글라이코 프로테인이에요. 글라이코라는것은 글루코즈같은거 잖아요. 여러분들 설탕을 물에 녹여봤어요? 설탕 어떻게 돼요? 잘 녹지? 근데 어떻게 돼요? 많이 녹아요. 끈적끈적해지잖아요. 그럼 똑같다고 생각하시면 되요. 이런 글라이코 프로테인이 많아. 그럼 물이 잘 녹겠죠? 끈적끈적해지겠죠? 그게 그라운드 서브스탄스다. 그렇게 생각하시면 되요. 보시면 이렇게 되어있는데 이게 이제 보겠어요. 딱 보면 이런 줄무늬 패턴이 있고 좀 두껍고 약간 이렇게 있는 이게 콜라젠이겠죠? 콜라젠입니다.
그 나머지 공간은 다 그라운드 서브스탄스가 채우고 있는데 이 그라운드 서브스탄스는 뭐냐면 프로테오 글라이칸이라고 말씀드렸잖아요. 프로테오 글라이칸은 코어 프로테인과 글라이코사미노 글라이칸인데 이거는 결국에는 이런 프로테인과 설탕같은 것들이 지속되어 있는 그런 물질이고 그렇기 때문에 물이 아주 잘 녹고 물이 다 녹아 있으면 끈적끈적해지고 그런 물질이 여기 차있다. 이렇게 생각하시면 되요. 이렇게 생각하시면 되요. 우선 이해하셨겠죠? 기본적으로 이렇게 되어있습니다. 이런것들은 그게 어떻게 구성이 되어있느냐, 에그리칸 이런게 있는데 사실은 솔직히 말해서는 저도 이거 다 몰라요. 알 필요가 없고. 오늘 이거 배우면 아마 육가대학 졸업할때까지 한 번도 안나올 것 같고 하여튼 이거는 나옵니다. 프로테오 글라이칸이다. 그라운드 서브스탄스는 물이 많이 존재하는데 물이 많이 녹아있을 수 밖에 없는 이유는 프로테인과 글라이칸의 설탕같은 것들이 섞여있는 분자가 있어가지고 물이 녹을 수 있는 아주 좋은 구조를 취하고 있고 그래서 끈적끈적합니다. 그럼 이제 그라운드 서브스탄스와 파이버를 배웠으니까 그 안에 있는 세포들을 배워야 되잖아요. 그 안에 들어있는 세포는 원래 살고있는 놈도 있고, 둘렁다락한 놈도 있습니다. 원래 살고있는 놈들은 파이브로블라스트, 메크로파우치, 바디포스셀, 마스크셀, 에센티발스 생성같은게 있고 둘렁다락한 놈들은 미스터사이트, 플라스마스셀, 뉴트로필, 레오스턴필, 베이스토필, 모노사이트같은게 있는데 파이브로블라스트는 이렇게 생긴 애들이에요.
파이브로사이트를 좀더 길쭉한 애들인데 학자에 따라서 얘네들은 사실 똑같은 놈들인데 모양을 살짝살짝 변하는 애들이다라고 생각하시는 분들도 계시고 아니다. 얘는 스템셀이고 얘는 둔화된 세포라고 생각하시는 분들도 계시는데 스템파이브로블라스트 파이브로사이트가 있습니다. 그런 애들은 아까 말씀드린 폴라젠이나 엘라스틱파이브나 레티플라파이브 만드는 애들이구요. 그리고 그라운드 서브스탄스에 글라이코산노블라이칸을 만드는 세포들입니다. 그러니까 익스트라셀로라 매틱스에 만드는 세포들이에요. 꼭 필요한 세포들이겠죠. 얘네들이 어떤 이유에든지 액티베이션이 되면 커져요. 뉴클레올로스가 커지고 뚱그레지고 뉴클레올로스가 뚜렷해지고 RER도 커지고 올진도 커집니다. 다 뭐죠? 프로테일을 활발하게 만든다. 활발하게 만든다는 것은 폴라젠, 엘라스틱파이브, 레티플라파이브, 그라운드 서브스탄스 만든다는 거죠.파이브로 사이트는 뭐냐, 유클레어루스가 컨덴스되고 길어집니다. 사이터플라즘이 작아지고 길쭉해집니다. 그럼 얘네들은 활발한 애들일까 아닐까? 아니겠지. 가만히 쉬고 있는 애들이겠죠. 모양상으로 보면 얘네들은 뭔가를 활발하게 만들고 있는 애들이고 얘네들은 쉬고 있는 애들입니다. 저는 솔직히 말씀드리면 얘네가 왔다갔다 하는 애들 같아요. 확실히 모르지만 그런거 같지 않아? 그래서 파이브로 플라즘은 이런식으로 중간중간에 전자애들이 많이 있습니다. 비슷비슷한 애들이 많이 있죠. 매크로 플라즈는 면역세포구요. 우리말로 대식세포라고 부르죠. 대식세포는 말그대로 많이 잡아먹는 세포구요. 돌아다니면서 병균들이나 쓰레기같은것들을 잡아먹는 세포구요.
다른 말로 티슈 히스토사이트라고 부르구요. 그래서 프린시파 파워사이트라고 부릅니다. 프린시파 파워사이트는 잡아먹는 세포라는 뜻이고 노말 커넥티브 티슈 로즈 커넥티브 티슈에서 돌아다니면서 막 돌아다니면서 잡아먹는겁니다. 매크로 플라즈는 모노누클리어 파워시스템의 일부구요. 피에있을때는 모노사이트라고 부르구요. 피에있는 모노사이트가 티슈로 나오면서 이름을 바꿉니다. 그중에서 커넥티브 티슈에 있을때는 매크로 플라즈라고 부릅니다. 매크로 플라즈가 커넥티브 티슈에 있다. 커넥티브 티슈는 병률이 자라나기 쉬운 환경이다. 그래서 매크로 플라즈가 돌아다니면서 거기있는 애들을 잡아먹고 돌아다닙니다. 모노누클리어 파워시스템은 주로 파워사이토시스를 하는데 파워사이토시스를 하다보면 커넥티브 티슈에서 여러가지 병률들을 만날거 아닙니까? 그러면 만났는데 얘네들을 잡아먹는거에 그치는게 아니라 이거를 티세포한테 보여주는 역할을 하는 세포들이에요. 면역학과 몇학년? 다음학기입니다. 매크로 플라즈가 항상 파워사이토시스를 하다가 그 병원의 안티젠을 티세포에 보여주는 역할을 합니다. 그래서 안티젠 프리덴팅셀 소위 APC이구요. 이제 모노누클리어의 MPS시스템을 통한 여러가지 세포를 설명해드렸습니다. 커넥티브 티슈에는 매크로 플라즈구요. 리버에서는 투퍼셀이라고 부르구요. 럼에서는 알비올라 매크로 플라즈라고 부르고, 뼈에서는 모스트라플라스트, 중추신경계에서는 마이크로글리아, 피부에서는 랑게아스, 스플림이나 림프절에서는 덴드릭세이라고 부르고 있어요.
하나같이 다 매크로 플라즈랑 비슷한 애들인데 장기에 따라서 이름을 다르게 부르고 있고, 그게 MPS의 일종입니다. MPS는 파워사이토시스가 기본 기능이고 그걸 하다보니까 APC로 기능을 하게 됩니다. APC라는 것은 파워사이토시스를 하면서 어떤 병균의 프로테인을 소각을 해가지고 MHC에다가 결합을 해서 자기 플라스틱 얼그레인에다가 프리젠팅을 해가지고 그걸로 T셀을 만나서 TCR과 매칭이 됐을 경우에 T셀을 액티베이션 시키는거에요. 나중에 연학학 시간에 오니까, 근데 예전에는 그걸 몰랐잖아요. 백한식이 있는지 몰랐잖아요. 그걸 몰랐을때는 이름을 무식하니까 붙여서 불렀습니다. 그 다음에 제가 많이 가지고 있는 지방도직은 Lose Connectivity가 약합니다. 왜냐하면 지방도직에 플라스틱이 많이 있을 이유가 없잖아요. 지방도직은 아이디폰 사이트가 맞구요. 아이디폰 사이트는 지방이 되어있기 때문에 지방은 조직을 처리할 때 알콜을 쓰잖아요. 기억나요? 지방은 알콜에 녹아요. 그러면 지방이 다 없어지잖아요. 그래서 조직에서는 지방이 뻥 뚫린것처럼 나와요. 없는것처럼. 그래서 파실은 없는게 아니라 조직과정에서 소실이 되구요. 보통 어른들은 백색 지방을 가지고 있습니다. 백색 지방이 고약한 분들이어서 지방을 세포안에 쌓아두다보면 지방이 우선이고 핵이 둘째가 되기 때문에 핵을 옆으로 밀어내면서 핵이 갓쪽으로 밀리게 됩니다. 이게 지방세포인데 비어있는 것 처럼 보이잖아요. 핵은 지방이 쌓이면서 핵을 옆으로 밀어내게 됩니다. 그래서 이렇게 지방이 있는데 세포지만 지방이 꽉차게 되면서 백색 지방이 보이구요.
빈공간이 아니라 원래는 지방이 쌓여있죠. 근데 이게 백색 지방이 사실은 필요해요. 서머 인솔렉션과 역할을 합니다. 지방의 열정도가 낮기 때문에 칼코너미스에 있을 경우에는 열을 차단시켜줍니다. 그래서 우리 몸의 열이 바깥으로 나가지 않고 밖의 열이 안으로 들어오지 않도록 하고 예전에 워싱시대 때는 항상 밥을 잘 먹는게 아니었기 때문에 우리가 많이 먹었을때는 지방을 축적하였다가 나중에 못먹을때 쓰는 역할을 했구요. 그리고 이제 나쁜 역할을 많이 한다고 알려져있는데 인플라메이처리 미디에이터를 많이 방출한다고 알려져있구요. 호르몬을 많이 만들고 그로스 호르몬을 많이 만들고 알려져있어요. 어렸을때 지방인 애들은 기차 성능이 좀 빨리 오기도 하고 빨리 자라면 빨리 멈추잖아요. 키가 빨리 멈추죠. 그래서 소압이 별로 안좋다고 많이 하는게 그렇고 저같은 사람이 계속 뚱뚱이를 있으면 인플라메이처리 미디에이터가 계속 있으니까 계속해서 낮은 강도의 인플라메이처리 미디가 유지가 되니까 수명이 줄어드는 부작용이 발생하게 됩니다. 갈색 지방으로서 애기들 엄마 뱃속에서 태어나자마자는 자연적으로는 분유를 먹는게 아니라 모유를 먹게 되는데 아무래도 모유에는 영양분이 그렇게 많지 않잖아요. 그래서 엄마 뱃속에서 갈색 지방을 갖고 태어나게 되고 그걸 가지고 처음에 모자란 영양을 보충하게 되는 그런 조직이라고 생각하시면 됩니다. 갈색 지방은 태양에서 주로 보게 되고요. 모양이 백색 지방하고는 좀 다르게 됩니다.
여러분들이 병원에서 갈색 지방을 가지고 진단할 경우는 거의 없기 때문에 중요하지는 않고 갈색 지방은 주로 안 먹는게 좋기 때문에 질문 없으면 여기까지 할게요. 고맙습니다.
