좀 전에 제가 앞에 문 열었는데 그때까지 강의 하실 줄은 몰랐는데 많이 오래 하시더라구요. 오늘 뭐 배웠어요? 오늘 팔하고 다리 배웠습니다. 2주차인데 벌써 팔 배웠어요? 다리부터 배우고 시작하지 않았나? 다리 남은 반하고 팔 반 배웠습니다. 빠르네 빠르네 그럼 해보로부터 다리까지 다 해야겠네 이번주에 다리 끝내야 됩니다. 빠르네 빠르네요. 진짜 빠르네 해보 얼마나 했어요? 다리 앞쪽도 못끝냈습니다. 피부를 한번 벗겼어? 피부를 벗기는 한 3시간? 지방불량 2시간 우리 때는 우리 때 어떤 범죄가 있었냐면 집에다가 화장장을 만들어 놓고 남자 5명이서 부자를 데려다가 죽여가지고 집에서 화장을 해가지고 시신도 안 남기고 없앴던 적이 있었어요. 여러분 모르죠? 오래전이여가지고 그때는 인권이라는 게 별로 없어서 그 사람들을 잡아서 사형을 했어요. 요즘은 사형 안하죠? 그때는 사형을 했거든요? 사형을 집행을 하면 그 사람들을 뭘로 했냐 우리 학교에 데려다가 해구 실습을 했었어요. 그래가지고 우리 조회에서 그 중에 한 명을 해구를 했습니다. 근데 왜 기억이 나냐면 근육이 좋을 거 아닙니까? 해구하기가 상당히 수월했어요. 젊은데다가 남자이고 근육이 하나하나 정리가 잘 돼가지고 오래전 얘기입니다. 사형이면 어떻게 죽나요? 목 매달려서 죽죠 교수형입니다. 목 해구하기 별로 안 좋습니다. 요즘에는 그런 짓을 하면 큰일나겠죠 요즘에도 그 건물이 남아있는지 제가 요즘에 잘 안 봐도 모르겠는데 그 옥상에 가면 낙골월당이 있었는데 낙골당이 있는데 무용고 실습을 데려다가 낙골을 해구를 하면 찾아갈 사람이 없잖아요.
그러면 그 화장을 하면 그 화장을 한 항아리를 어디다 둘 데가 없어가지고 화장을 우리 건물 맨 위에 옥탑방에다가 그걸 모아놨었어요. 그걸 어떻게 처리할 수가 없어가지고 제가 나올 때까지 그게 데려있었던 게 있었어요. 그걸 어떻게 해야 되나 항상 문제였고 실제로 그 건물도 무화과 건물이여가지고 교복을 벗고 그 건물도 실제로 그 건물도 무화과 건물이여가지고 교복을 벗지 않은 건물에서 해부실습이 나왔을 때 제가 해부 조교를 여러분들 조교 박유현생 있죠? 박유현생이라고 아시죠? 저도 박유현생 같은 때가 있었어요. 저희 때는 제가 해부실습을 했는데 3층까지는 지금 이것처럼 실험실이었거든요. 여러분들 같은 애들이 다 나가고 문단속을 하고 있는데 밑에서 어떤 실험실에서 어떤 연구원이 자기 애를 데리고 왔나봐요. 근데 이제 그 애가 자유분방하잖아요. 화장실을 위층으로 올라왔나봐 나는 문을 닫고 있었는데 어디서 애소리가 자꾸 들리는거야 우리는 시신이 한 40분가? 그래서 어떻게 자꾸 애소리가 들리는데 문을 잠궈야되는데 문도 이런 문이 아니라 천문같은거였는데 이게 좀 무섭더라구요. 방음도 어둑어둑하지 애소리는 들리지 이게 참 힘들더라구요. 그래서 실습을 했죠 재밌었어요. 근데 이제 4년동안 실습 조교하고 군대를 갔는데 해방돼서 국과수로 보내가지고 3년동안 두 번 오고 근데 얻은거는 그래도 죽은 사람보단 산사람이 더 무섭다 산사람이 더 무섭다 이게 잡소리를 하는 시간이 빨리갑니다. 세포의 고조에 대해서 설명을 하겠습니다. 어... 근데 이게 별거 없지 않아요?
그런 식의 반응이 있으면은 올려주기 싫은데 큰 도움은 안될텐데 놓고 갈게요. 이거를 박위원장한테 줄게요. 대표가 누구지? 공부를 열심히 많이 하시겠네 줄게요. 여러분들 세포생물학 배우죠? 배웠죠? 담당 교수님은 누구시죠? 객관의 교수님 저랑 단 한마디도 안하는거 알죠? 네 그렇습니다. 제가 먼저 봤어요. 왜 다 안웃는거야 그럼 다 세포의 구조에 대해서는 이만큼 배웠던걸로 생각을 하고 그냥 리마인드하는 차원에서 보시기 바랍니다. 네 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 일단 세포는 기본적으로 우리 사람은 진액생물이잖아요. 원액생물은 핵이 없는 생물이죠 우리 사람은 진액생물이기 때문에 핵이 있습니다. 그래서 우리는 우리의 핵이 없는 세포도 있죠? 대표적으로 우리 몸에서 핵이 없는 세포가 뭐죠? 덕혈구죠 핵이 없는 세포도 있지만 기본적으로 우리 몸의 모든 세포는 핵이 있습니다. 그래서 우리의 몸에서 세포는 핵과 세포질 영어로 하면 사이토플라즘으로 나눌 수가 있습니다. 지난 시간에 우리가 조직을 관찰할때는 조직을 얇게 썰어서 관찰한다고 했잖아요. 그죠? 얇게 썰으면 우리 조직은 색깔이 있다고 했어요? 없다고 했어요? 없다고 했잖아요? 그래서 염색을 해서 본다고 했죠? 무슨 염색을 한다고 했죠? HNE 염색인데 헤마톡실린, 에오신 염색을 한다고 했죠? 대부분 그 염색을 한다고 했습니다. 그러면 헤마톡실린은 무슨 색깔이라고 했죠? 파란색, 에오신은 빨간색, 유클레오스는 헤마톡실린, 에오신으로 염색이 된다고 했는데 뭘로 염색된다고 했죠? 헤마톡실린으로 염색한다고 했죠? 무슨 색깔이죠? 파란색으로 된다고 했죠?
파란색으로 염색이 되는 곳이 핵이고 핵은 보통 둥글잖아요. 그래서 보시면 둥글고 파란색으로 염색이 되는게 핵이라고 할 수 있습니다. 굉장히 여러개의 핵이 보이죠? 여기도 핵이 많이 보이고 여기도 핵이 보입니다. 근데 보통은 핵이 좁은데 어떤 핵은 이렇게 길쭉하게 보일 때도 있어요보통은 어둡고 파랗게 보이고 세포질은 보통 에어신의 염색이 많이 되기 때문에 붉게 염색이 됩니다. 이해하셨죠? 그리고 이제 핵의 크기가 좀 다양하게 보이게 되는데요. 여기 보면은 이제 여기 보통 핵이 이만하게 보이게 되는데 여기 보면은 여러가지 세포가 좀 보이게 되는데 어떤 세포는 이만한 세포가 있어요. 이게 크죠? 그리고 요. 세포의 핵은 이만합니다. 좀 크죠? 그리고 그 옆에 있는 세포는 좀 작은데 핵이 이렇게 보입니다. 보시면은 요. 세포의 핵보다 이 세포의 핵은 둥근거는 좀 비슷한데 이 세포의 핵이 한 최소한 대여섯배는 커 보이죠. 그쵸? 그 핵 커 보이고 이 세포는 특징적으로 핵안에 유클레올루스가 핵소체라고 하는 유클레올루스가 굉장히 진해 보여서 핵소체가 다른 세포의 핵만해. 거의 핵만해. 핵만하고 세포의 핵이 보통은 헤마토슐린의 염색이 되가지고 검게 보이고 진하게 보이는데 비해서 이 세포의 핵은 좀 그렇지 못한 모양을 띄고 있습니다. 여러분들 그 헤마토슐린이 염색이 되는거는 DNA나 RNA가 염색이 된다고 했잖아요? 그런데 이런 핵은 사실은 DNA나 DNA는 우리 세포에서 하나의 세포에 보통 똑같은 DNA가 들어있죠? 2N이 들어있잖아요? 보통 유전자는 두개씩 들어있잖아요?
그러면 이 세포에 들어있는 DNA나 이 세포에 들어있는 DNA나 양은 똑같겠죠? 똑같잖아요? 근데 이 세포는 굉장히 핵은 작고 이 세포는 핵이 크잖아요? 그러면 똑같은 DNA가 이 세포에는 모여있는거고 이 세포에는 퍼져있겠죠? 그럼 당연히 이 세포의 핵은 옅게 염색될 수 밖에 없잖아요? 그래서 보통 세포의 핵이 크면 염색성이 좀 떨어집니다. 그렇겠죠? 그 다음에 또 하나. 이 세포의 핵이 커서 염색체가 퍼져있어요. 그렇다는 얘기는 무슨 뜻일까요? 염색체가 퍼져있으면 염색체가 전사하기 좋은 조건이겠죠. 왜냐하면 염색체가 전사하기 필요한 전사입자가 염색체의 DNA에 접근하기 좋은 상태일테니까. 그래서 이렇게 핵이 크면 염색체가 퍼져있는거고 그런 염색체의 염색성이 떨어져서 이런 경우를 유크로마틴이라고 부릅니다. 유크로마틴. 그리고 진하게 되어있는 것을 헤테로크로마틴이라고 불러요. 헤테로크로마틴이 있는 경우에는 DNA의 발현이 많이 된다? 적게 된다? 적게 된다. 유크로마틴인 경우에는 염색체의 발현이 많이 되는거죠. 그쵸? 이 세포를 보면 세포가 큽니까 작습니까? 크죠? 크면 단백질이 많이 필요할까요? 많이 안필요할까요? 많이 필요하죠. 살아날려면 많이 필요하겠죠? 그래서 염색체가 많이 풀어져있고 활발히 전사가 일어나고 있습니다. 그래서 보통은 세포가 크면 클수록 핵도 크고 DNA가 풀려있어가지고 핵도 여터 몇개 염색이 됩니다. 그럼 전사가 활발하게 일어나면 RNA는 활발하게 만들어지겠죠? 핵에서 RNA가 활발하게 만들어지는 부분이 어디죠? 뉴크레올로스죠. 그래서 여기 보면 핵소체가 아주 선명하게 보이게 됩니다.
보면 이게 뭐같이 보여요? 마치 눈동자처럼 보이지 않아요? 사실 이게 무슨 세포냐면 신경세포에요. 신경세포는 굉장히 크고 길쭉하잖아요. 그래서 단백질이 많이 필요하게 되고 단백질을 많이 만들기 위해서 핵도 크고 염색체는 풀어져있고 핵소체는 되게 뚜렷하게 보이는 특징이 있습니다. 그 옆에 있는 세포는 그 모양만 봐도 세포가 작고 염색체는 많이 뭉쳐져있고 발화는 많이 안되고 있다. 이렇게 생각할 수 있겠죠? 이 세포는 굉장히 길쭉한 모양이고요. 이런 것들은 보통은 특수한 기능을 하는 세포라고 할 수 있어요. 이런 것들은 근육같은 세포겠죠? 길쭉한 세포들. 그 다음에 세포는 안과 밖이 구별이 되잖아요? 세포의 안쪽이 있고 바깥쪽이 있잖아요? 세포 안에는 세포질이 있고 제일 가운데쯤에는 보통 세포 핵이 있죠? 세포의 밖과 안을 구별해주는 겹같은게 프라즈마로 불린 세포막이거든요. 우리 몸의 세포막은 리피드 바이 레이어로 되어있습니다. 리피드 바이 레이어는 뭐냐? 이런 인지질이 두 겹으로 되어있는 거죠. 다 알고 있는 거죠? 고등학교 때 배우는 거잖아요. 고등학교 때 다 배웠죠? 심지어 중학교 때도 배우잖아요. 그래서 이 인지질을 보면 물에 잘 섞이는 부분과 물에 잘 섞이지 않는 부분이 있어요. 그래서 이거를 그냥 물에다가 풀어놔도 물에 잘 섞이지 않는 부분이 서로 뭉치고 물에 잘 섞이는 부분이 물 쪽으로 나오게 되겠죠? 그래서 리피드 바이 레이어라는 것은 이런 인지질이 막 같은 걸 만들고 있는데 보통은 우리가 물 속에 세포가 떠 있잖아요?
그래서 물에 접하는 면, 세포 바깥쪽과 세포 안쪽에는 통바랗게 표현되어 있는 칠수적인 부분이 통하게 되고 마주변하게 되고 그리고 이 가운데, 이 두 개의 층 가운데 부분이 물과 친하지 않는 지질 부분이 안쪽에 있게 됩니다. 그래서 벽은 세포 바깥과 안쪽을 나누는 벽이 있는데 그 벽은 두 개의 층이고 벽지가 말아져 있는 양쪽 부분은 물과 친한 부분이고 그 가운데 부분은 물이 잘 안통하는 부분이라는 거죠. 그러면 세포 바깥에서 물이 들어오고 싶어요. 세포 안쪽으로 더 쉽게 들어올 수 있을까요? 물이 안으로 들어오려면 칠수적인 부분은 눈치로 돌아도 되겠지만 이 부분은 물이 잘 통하지 않는 부분이잖아요. 물과 기름질은 섞이지 않죠. 물이 쉽게 들어올 수가 없습니다. 그래서 세포 바깥과 세포 안쪽은 구별이 되는 거죠. 쉽게 커뮤니케이션 할 수 없는 부분이에요. 딱 구별이 되는 부분이고 그래서 세포 바깥과 세포 안쪽은 조성이 다를 수가 있습니다. 예를 들어서 이쪽 바깥에는 소듀 용도가 높고 이 안쪽이 소듀 용도가 낮다. 그렇게 되면 유지가 될 수 있는 거죠. 왜냐면 서로 교통이 잘 안되니까. 이해가 되죠? 그래서 이 주변 사이에 교통이 일어나려면 특수한 물질들이 있어야 돼요. 예를 들어서 이온이 통과를 하거나 영양분이 통과를 하려면 특별한 트랜스포터가 있어서 옮겨줘야 되고 바깥에는 시그널과 관련된 물질이 있어서 그걸 인지하려면 그걸 인지할 수 있는 물질이 있어야 되고 그 다음에 세포 바깥에 있는 앵커링을 하려면 어떤 물질이 있어야 됩니다.
그러면 이런 기능을 하려면 결국에는 리피트 바이 레이어가 일을 할 수는 없기 때문에 이런 기능을 하기 위한 프로테인이 리피트 바이 레이어 안에 하나씩 박혀 있어야 되고 그런 단백질에 의해서 이런 기능들이 수행되게 됩니다. 그래서 우리 몸에 있는 세포의 플라스틱 업그레이드는 기본적으로는 리피트 바이 레이어지만 그 리피트 바이 레이어에는 이런 단백질들이 중간중간 박혀 있어서 어떤 기능을 나타내게 된다. 라고 이해를 하시면 되겠습니다. 여기까지는 다 아시는 점이죠? 그래서 아까 그 그림을 보면 여기 보시면 여기가 핵이고요. 통으로 볼까요? 보시면 비슷합니다. 핵이 있고 여기 사이토 플라스틱이 있는데 사이토 플라스틱과 사이토 플라스틱 사이에 보면 약간 벽 같은게 있죠? 플라스틱과 엠브레인이HNE 염색에 의해서도 이렇게 관찰이 됩니다. 보통 프로테인이 빨갛게 염색이 된다고 했잖아요. 네오싱 레이에서 플라스틱 엠브레인에도 프로테인이 많이 있기 때문에 이렇게 플라스틱 엠브레인이 염색이 되었습니다. 피드 바이 레이어는 우리 몸의 기본 막이라고 해서 세포망을 이룰 뿐만 아니라 세포 소기가를 이루는 기본 물질이 되기도 합니다. 보시면 바깥에는 세포망을 이루는 물질이 세포 전체를 한 바퀴 돌아싸고 있긴 하지만 세포 내에도 막이 구물 구조를 이루면서 구조물을 만들고 있는데 그런 것 중에 하나가 러프 ER이라고 하는 구조물인데요. 이 구조물을 보시면 리피드 바이 레이어에 의해서 위로처럼 구조물이 되어있고 이 구조에 라이보점이 붙어서 밀어넣은 구조물을 취하고 있고요.
이런 것들을 러프 ER이라고 부르고 있는데 이 러프 ER의 구조는 우리 몸에서 세포에서 단백질의 형성을 하는 데 관여를 하고 있습니다. 그리고 똑같은 구조물인데 라이보점이 붙어있지 않은 ER이 있는데 이거를 스무스 ER이라고 부르고 있습니다. 말 그대로 형태학적으로 나눌 수 있는데 아리아는 여기 리보점이 붙어있기 때문에 보면 좀 컬컬하게 보이잖아요. 그래서 아리아인거고 여기에 리보점이 없으면 스무스하게 보이겠죠. 그래서 스무스 ER이라고 부르고 있습니다. 보통 우리 세포에서 mRNA에 의해서 프로테일이 형성이 될 때 라이보점이 관여하게 되는데 라이보점이 없으면 여기서는 프로테일 시드세트가 일어나지 않겠죠. 그래서 스무스 ER에서는 프로테일 시드세트가 일어나지 않고 여기서는 단백질대사가 아니라 지질대사라던지 다른 대사에 의하면 구조물이라고 할 수 있습니다. 우리 세포 안에는 핵이 있고 세포질이 있는데 세포질 안에는 리피드 바이 레이어에 의해서 미러같은 구조물인 러프 ER과 스무스 ER이 발달되어 있구요. 또 하나 말씀드리고 싶은 것은 이 러프 ER을 따라가다 보면 핵마크하고 연결되는 부분이 있습니다. 핵마크도 리피드 바이 레이어에 의해서 구조물이 되겠습니다. 그래서 이 러프 ER에는 핵에서 만들어진 mRNA가 세포질에서 떠돌아다니다가 라이보전과 mRNA의 컴플렉스가 이루어진 다음에 여기서 트랜슬레이션이 일어나면서 폴리펩타이트가 만들어진 것이 러프 ER의 안에 있는 빈 공간으로 만들어져 들어오게 됩니다. 여기는 세포장면에서 배운 내용이죠. 그 다음에 볼지라는 부분이 있는데요.
보시면 그림에서 보면 똑같이 세포막이 있고요. 세포막의 그림 모양과 ER에서 나오는 그림, 볼지에서 나오는 그림이 모두 똑같은 색으로 칠해져 있잖아요. 결국에는 이걸 만들고 있는 리피드 바이 레이어와 여기서 사용하고 있는 리피드 바이 레이어의 구성은 다 똑같은 거에요. 하나의 재료이고 이걸 가지고 뭘 만드냐에 따라서 기능도 달라지고 위치도 달라지게 되는 거고요. 좀 전에 설명드린 것은 러프 ER을 설명드린 거고 프로테인이 만들어질 때는 뉴클리오스에서 만들어진 mRNA가 세포질에서 라이보전과 결합을 해서 여기서 폴리펩타이트가 만들어집니다. 여기서 폴리펩타이트가 만들어지면 러프 ER의 빈 공간으로 들어온다고 말씀드렸죠. 이 공간에서 만들어진 폴리펩타이트, 프로테인이 자기가 필요한 곳으로 이송되기 위해서는 볼지를 통해서 이송되게 되는데 볼지가 이런 리피드 바이 레이어에 격겁이 쌓여있는 아파트 모양의 볼지 아파라투스라고 하는 기관을 통해서 이송되게 되는데 이 볼지 기관이라고 하는 것은 물류로 따지면 이마트의 물류창고 같은 생각으로 생각하시면 되고 러프 ER에서 공장에서 만들어진 단백지들이 볼지로 모여서 분류를 해서 자기가 필요한 공간으로 이송됩니다. 이송될 때는 트럭같은 걸로 실생활에서는 인정이 되겠지만 우리 세포에서는 트럭으로 직접 가는게 아니라 리피드 바이오 레이어로 쌓여있는 볼같은 베지클을 통해서 이송되게 되는데 하나하나 앞으로 기송이 되면서 프로테인의 모양이 조금씩 변하는 모니피케이션이 일어나게 되죠.
그래서 러프 ER쪽에 있는 볼지와 반대편에 있는 볼지를 방향이 다르다고 해서 시스 볼지 네트워크와 트랜스 볼지 네트워크로 고르고 있고 CG에는 러프 ER쪽 면이고 TG에는 반대편을 취하고 있습니다. 그래서 러프 ER에서 만들어진 단백질은 CGN으로 가게 되고 하나씩 하나씩 옮겨지면서 점점 머트럴링이 일어나게 되어서 TGN에서 결국에는 자기의 마지막 목적지로 이동하게 되겠습니다. 그래서 CGN에서 TGN쪽으로 러프 ER에서 CGN쪽으로 옮겨지는 이 방향을 안트로그레이드 트랜스포트라고 부르고 있고 프로테일을 옮겨준 다음에 다시 리사이클되는 과정을 리트로그레이드 트랜스포트라고 부르고 있죠. 그래서 러프 ER에서 만들어진 단백질들은 볼지를 통해서 TGN 트랜스 볼지 네트워크에서 다 맞춰진 다음에는 어떤 단백질은 세포바깥으로 분비가 되게 되는데 그럴 때는 이걸 매지클 속에 넣어가지고 이 매지클이 세포막 쪽으로 이동을 한 다음에 세포막에 있는 리피드바이레이오와 볼지에 있는 리피드바이레이오가 같은 물질이기 때문에 퓨전이 일어나면 그대로 트랜스포트라 흡수가 되겠죠. 그러면서 매지클에 있는 공간이 세포막 바깥에 있는 공간과 만나게 되면서 이 안에 들어있던 단백질이 바깥으로 빠져나가게 되는 그런 경우를 취하게 되겠습니다. 어떤 경우에는 세포바깥에 있는 물질을 세포안으로 갖고 들어와야 할 경우가 있는데 이걸 엔도사이토시스라고 부르고 있어요.
엔도사이토시스도 마찬가지로 엔도사이토시스는 우리가 주머니를 만들어서 갖고 들어오게 되는데 갖고 들어올 때 만드는 주머니도 세포막에 있는 리피드바이레이오와 똑같은 구성을 취하고 있어가지고 이 중에 일부가 안으로 들어오게 되면서 주머니를 만든 다음에 여기와 여기가 결합하게 되면 어떤 동그란 공같은게 만들어지겠죠. 그걸 가지고 안으로 갖고 들어오게 되고 갖고 들어온 것들이 어떨 때는 소화할 필요가 있잖아요. 소화효소도 거의 단백질이기 때문에 골지에서 만들어진 소화효소가 이런 어떤 매지클로 만들어진 다음에 엔도사이소시스에서 들어온 매지클과 골지에서 만들어진 매지클이 합쳐짐으로써 소화효소와 밖에서 들어온 어떤 물질이 한 공간에 위치하게 되고 그 공간에서 소화작용이 일어나게 됩니다. 예를 들어서 어떤 면역세포 같은 경우에는 박테리아를 없애버려야 되는데 박테리아를 세포 안으로 갖고 들어올 때는 엔도사이토시스가 비슷한 기전으로 박테리아를 어떤 매지클 안에 포함시켜서 갖고 들어오게 되고 박테리아를 죽이는 단백질 같은 물질은 골지에서 만들어서 어떤 매지클을 만들어오고 그 두 개의 매지클을 융합시키면 박테리아와 박테리아를 소화시키는 어떤 물질이 한 공간에 있게 되겠죠. 그 공간에서 소화를 시키게 되고요. 소화시키는 물질이 세포지로 나오면 안되겠잖아요. 그러면 세포지로는 다른 물질이 올라갈 수 있기 때문에 그런 식으로 조절을 해서 필요한 외부 물질만죽일 수 있는 그런 기전을 갖게 됩니다.
말씀드린 것처럼 이렇게 엔도점 이라는 것은 바깥에 있는 물질을 안으로 갖고 들어오는 어떤 베지클을 만드는 그런 물질 베지클을 만들 때 엔도점을 만든다고 하고요. 좀 전에 말씀드린 것처럼 갖고 들어온 물질을 소화시키거나 할 때 소화시키는 어떤 엔자를 갖고 있는 베지클을 아이소점이라고 합니다. 우리가 어떤 물질을 세포 안으로 갖고 들어올 때를 엔도사이토시스, 우리가 세포에서 만든 물질을 바깥으로 내보낼 때를 엑소사이토시스라고 부르고 있는데 주의할 점은 엔도사이토시스라고 해서 세포 바깥에 있는 물질이 세포질 안으로 직접 들어오는 게 아니라 세포 바깥에 있는 공간을 그대로 유지를 하되 그 세포 바깥에 있는 공간을 리피드 바이 레이어로 하나의 공간으로 만들어서 둘러싼 다음에 그 공간 자체가 세포질 안으로 들어오는 거지 그 공간이 세포질하고 만나는 게 아니에요. 무슨 말인지 알겠죠? 그리고 소화시킬 때도 세포질 안에서 세포질 안의 공간에서 소화시키는 게 아니라 특별한 공간을 만들어놓고 그 안에 소화시키는 효소를 집어넣어서 소화시키는 거지 세포질 안에서 소화시키는 효소와 바깥으로 세포질 안의 공간으로 나와서 무차별적으로 소화시키는 현상이 발생하지 않습니다. 그래서 우리 몸에서 세포 안에서는 어떤 물질이 이동할 때는 항상 리피드 바이 레이어로 쌓여있는 공간을 만든 다음에 그 공간 자체를 움직이는 과정을 통해서 이동과 이동이 일어난다고 생각하시면 되겠습니다. 상당히 편리하죠.
항상 하나의 물질을 통해서 공간을 계속 만들어서 여기다 융합시키고 저기다 융합시키는 것과 어떤 물질을 이동시키는 것과 그 다음에 세포는 단백질을 만드는 과정을 통해서 효소를 만들게 되는데 세포 자체는 자기 모양을 유지해야 되잖아요. 특별한 모양을 유지해야 되기 때문에 자기의 세포의 모양을 유지하기 위한 특별한 뼈대를 만들어야 돼요. 세포의 모양을 유지하는 뼈대를 만들어야 되는데 그 뼈대를 만드는 종류가 세 가지 종류의 뼈대가 있습니다. 그리고 또 아까 말씀드린 것처럼 어떤 공간을 만들게 되면 이 공간이 그냥 세포질 안에서 떠다닌다고 생각해보면 움직이는데 비효율적이잖아요. 만약에 뉴클레어스 주변에서 세포막 쪽으로 이동을 해야 되는데 아무런 가이드가 없이 얘가 이쪽으로 가려면 랜덤하게 움직여서 가야되는 비효율적이잖아요. 그런 경우에는 뉴클레어스와 플라스틱 웨브레인 사이에 트랙이 있다고 하면 그 트랙을 따라가게 되면 상당히 효율적으로 움직일 수 있잖아요. 그래서 이런 뼈대가 트랙 역할을 하기도 합니다. 그래서 이런 세포에는 어떤 세포의 모양을 유지하거나 어떤 베지클을 특정한 방향으로 움직일 수 있도록 해주는 트랙같은 기차길이 존재하게 되는데 이런 것들을 만드는 종류는 세가지의 종류가 존재하는데 하나는 마이크로 튜브리라는 것과 백틴 필라멘트, 인터미디에이트 필라멘트 이 세가지가 존재하고 있습니다.
그중에서 마이크로 튜브리라는 것은 역동적으로 움직이는 것이기 때문에 주로 움직임과 관련된 뼈대라고 생각하시면 되고 백틴 필라멘트와 인터미디에이트 필라멘트는 마이크로 튜브리보다는 움직임보다는 어떤 모양을 유지하거나 상당히 중요한 구조물같은 것이라고 생각하시면 되요. 세개가 모두 끈적끈적하게 생겼잖아요. 우리 몸은 건물을 만들려면 처음에는 철분을 쌓잖아요. 철분을 쌓아서 뼈대를 만들고 그 다음에 붙여서 건물을 만들듯이 이런 뼈대를 만드는 철분같은 역할을 하는 그런걸로 생각하시면 되고 이 세개의 원료는 다 단백지로 되어있어요. 그래서 이 마이크로 튜브를 보면 영어로 써있긴 하지만 항상 끊임없이 길어졌다가 줄어들었다가 해서 이거는 다이나믹 인스타빌리티를 유지하고 있다고 되어있고요. 그리고 엑티 필라멘트나 인터미디에이트 필라멘트는 그것보다는 덜하게 구조를 유지하고 있습니다. 그리고 마이크로 튜브라는 것은 보통 이런것들은 액틴인데 마이크로 튜브는 한중심으로부터 방사선으로 펼쳐져 있어서 만약 이게 서울이라고 하면 서울에서부터 KTX니 기찻길이 뻗어나가는것처럼 이렇게 구조를 취하고 있기 때문에 한중심으로부터 어떤 물질이 운송되기 좋은 그런 모양을 취하고 있죠. 마이크로 튜브는 세포에서는 물질을 운반하거나 세포의 모양을 변형시키는 상당히 중요한 구조물이라고 할 수 있습니다. 그래서 마이크로 튜브를 크게 보면 보시면 길쭉한 모양을 띄우고 있는데 이걸 분해를 해보면 알파 튜블링과 베타 튜블링이라고 하는 아련 모양의 구조물들이 빙글빙글 돌면서 쌓여가지고 만들어진 길쭉한 구조물이에요.
안에는 텅 비어있고 알파 튜블링과 베타 튜블링의 다이머가 쌓여서 만든 구조물이기 때문에 알파 튜블링이 향하는 방향과 베타 튜블링이 향하는 방향이 정해져 있겠죠. 항상 알파 튜블링이 향하는 방향 부분과 베타 튜블링이 향하는 방향이 정해져 있기 때문에 방향이 마이너스 엔드와 플러스 엔드가 정해져 있습니다. 그래서 이렇게 배열되어 있는 것도 방사선으로 배열되어 있는 것뿐만 아니라 이쪽 끝이 마이너스고 다음쪽 끝이 플러스이기 때문에 방향성과 방향성이 정해져 있습니다. 그래서 보시면 마이크로 튜블에는 이거와 이거가 똑같이 생겼잖아요. 마이크로 튜블에는 이 마이크로 튜블에 붙어가지고 움직이는 단백질들이 존재하게 되는데 그중에 다이네인이라는 단백질은 항상 플러스 엔드에서 마이너스 엔드 쪽으로 움직이는 단백질이 있고 카이네신이라는 건 마이너스 엔드에서 플러스 엔드 쪽으로 움직이는 단백질이에요. 그래서 이 카이네신에 어떤 단백질이 붙어있다. 그러면 이거는 기찻길을 따라서 붙어있는 단백질을 플러스 엔드 쪽으로 운반하는 역할을 할 수가 있는 거고 커플로 다이네인이라는 단백질은 여기에 붙어있는 단백질을 마이너스 엔드 쪽으로 운반할 수 있는 기능을 할 수가 있는 거죠. 예를 들어서 1호선이라고 하면 수원에서 서울력 쪽으로 운반하는 단백질이 있는 거고 반대편도 서울력에서 수원 쪽으로 운반하는 단백질이 있는 거고 그래서 어떤 물질이 있는데 그 기차만 타면 항상 수원으로 오는 거고 반대편도 서울로 갈 수 있는 그런 기찻길이 마련되어 있는 거죠.
이걸 혼자서 움직이는 게 아니라 지하철도 전기를 쓰는 것처럼 이렇게 프로테일이 움직이기 위해서는 항상 ATP나 이런 것들을 사용하는 세포의 영양분을 사용해서 움직여요. 그리고 액티나 인터베이디드 필라멘트는 마이크로튜블과는 달리 마이크로튜블은 복잡한 구조를 띄고 있지만 액티나 인터베이디드 필라멘트는 단순한 구조를 띄고 있어서 보시면 굉장히 실같이 꼬여있는 실 여러분들이 자세히 보면 두 가닥이 꼬여서 실을 하나씩 만들잖아요. 그런 것처럼 실같은 모양을 취하고 있습니다. 그래서 액티나 필라멘트는 대략 6-8 나노미터의 직경을 취하고 있고 인터베디드 필라멘트는 약 8-10 나노미터의 직경을 취하고 있는데 보시면 세포의 막 바로 밑에서 초록색으로 나타나있는데 모양은 유지하는데 중요한 세포의 막을 받치고 있는 모습을 취하고 있죠. 그리고 인터베디드 필라멘트는 액티나 필라멘트는 막 아래에서 세포 전체의 뼈대를 잇고 있는 것을 볼 수 있습니다. 감사합니다.보시면 이렇게 케이블처럼 생겨있어요. 그래서 마이크로 튜블 같은 경우에는 아까 말씀드린 것처럼 마이크로 튜블은 한점에 모여있잖아요. 한점의 이 가운데 보면 여기가 MTOC라고 하는 부분인데 보시면 센트리올라고 하는 부분이나 MTOC라고 하는 부분인데 이 마이크로 튜블이 한곳에 모여있는 부분을 보통 센트리올이나 MTOC라고 부르고 있는데 여기가 마이크로 튜블이 처음부터 생산기에서 센터를 이루고 있는 부분입니다.
그래서 우리가 정상세포나 분열하고 있는 세포에서 모두 볼 수가 있는데 분열하고 있는 세포에서는 양쪽에 각각 한군데씩 생겨서 염색체가 양쪽으로 벌어지는데 잡아당기는 양쪽 끝의 중심점이 되겠습니다. 그 다음에 하나 더 말씀드려야 하는게 프로테일 점이라는 건데요. 우리가 프로테일을 만들잖아요. 우리가 DNA를 전자를 해서 mRNA를 만들고 트랜슬레이션을 해서 프로테일을 만드는데 프로테일이 영원히 지속되는게 아니기 때문에 쓰다보면 망가지기도 하잖아요. 그런데 망가진 프로테일이 계속 쌓이기만 하면 세포는 계속 커지기만 하잖아요. 그러면 안되니까 사용된 프로테일을 다시 없애는 작용이 필요하게 되는데 어떻게 보면 쓰레기통이 필요하죠. 쓰레기통에 해당하는게 프로테일 점이라는 부분입니다. 프로테일 점은 우리가 다 쓰거나 잘못된 프로테일을 분해하는 기계라고 할 수가 있는데 어떻게 그러면 이 프로테일을 분해를 하느냐. 분해하는 기계는 하나의 프로테일 점이 존재하고 이 프로테일 점이 어떤 프로테일을 분해를 할거냐를 누군가가 결정을 해줘야 하는데 프로테일 점은 유비키틴을 붙은 프로테일을 분해를 하는거고 그러면 유비키틴을 누군가가 붙여줘야 하는데 이 유비키틴을 붙여주는 애가 분해를 할지 말지를 결정해주는 어떤 결정자라고 할 수가 있는데 그게 유비키틴 액티베이팅 엔자임이라고 할 수가 있겠습니다. 그래서 보시면 어떤 타겟 프로테일이 있으면 유비키틴 액티베이팅 엔자임이 E1, E2, E3가 있는데 이 프로테일을 분해를 해야되겠다 싶으면 이 타겟 프로테일에 이 엔자임들이 유비키틴을 하나씩 하나씩 붙여주게 됩니다.
그러면 얘는 없어져야 되는 프로테일이다 하는 마크가 붙어있게 되어서 이 유비키틴 체인을 프로테일 점이 인식을 하게 되가지고 그거를 분해해서 없애버리게 되는거죠. 그 다음에 다 분해가 되면 유비키틴은 필요가 없게 되니까 다시 재사용해야 되겠죠. 그래서 이 유비키틴의 팀 엔자임이 존재하게 됩니다. 헤테르 프로매틱과 유프로매틱에 대해서 설명이 들었기 때문에 이 부분을 넘어가도록 하겠습니다. 유클레어에 대해서 설명을 드리겠습니다. 그래서 사실 이게 한 학기 동안 배운 거를 한 시간에 하나 하니까 너무 짧긴 한데 다시 한번 설명을 드리면 여기서 여러분들이 어디가서 조직학을 배웠다고 말을 하려면 가장 기본적으로 알아야 되는게 조직을 봤을 때 여기는 핵이다. 이거는 핵이다. 정도로 알아야 되지 않겠어요? 이거는 핵이야. 왜 핵이냐? 그러면 HN 염색을 했을 때 염색체는 파랗게 염색이 되는데 헤마톡실린에 의해서 파랗게 염색이 되니까 파랗게 동그랗게 보이는 곳은 핵입니다. 정도는 알아야 돼요. 그러니까 조직포별을 보고 핵과 체포질을 비교를 하자. 그리고 아까 사이토플라즘이 길쭉하게 왜냐하면 사이토플라즘은 플라스틱 매플레인에 발견질이 많이 있다고 했잖아요. 그래서 좀 빨갛게 보인다고 했죠. 그리고 세포망은 길쭉하겠죠. 이렇게 선같이 보이는 빨간 부분에 의해서 세포와 세포가 구별이 되잖아요. 그래서 조직을 봤을 때 세포를 구별할 수 있다. 그리고 세포가 클 수도 있고 작을 수도 있다. 이런 것도 세포일 수 있다. 그리고 이런 길쭉한 것도 세포일 수 있다.
이렇게 길쭉해서 이건 핵이 아니야 라고 생각하면 안되고 길쭉한 세포도 있고 심지어 굉장히 구불구불한 핵도 있을 수 있어요. 나중에 나오겠지만. 그리고 플라스틱 매플레인이라는 게 있는데 리피드 바이 레이어고 이 리피드 바이 레이어는 플라스틱 매플레인에 발견되고 다 똑같은 플라스틱 매플레인으로 되어있다. 그래서 플라스틱 매플레인은 똑같은 플라스틱 매플레인이기 때문에 서로 퓨전하기 좋은 조건에 있다. 그리고 세포 바깥 물질이 우리 몸 안으로 들어올 때는 그냥 세포 쑥 들어오는 게 아니라 어떤 공간을 퓨전하기 좋은 조건으로 되어있다. 세포 안으로 들어오는 경우는 거의 없다. 그래서 세포 바깥과 세포 안은 항상 구별되어있는 공간이에요. 무슨 말인지 아시겠죠? 그리고 우리가 어떤 물질을 만들었어요. 그게 세포 바깥은 무조건 구별되어있고 세포 안은 무조건 구별되어있고 세포 안은 무조건 구별되어있고 세포 안은 무조건 구별되어있고 세포 안은 무조건 구별되어있고 세포 바깥은 무작정 나가는 게 아니라 특별히 만든 공간에다가 세포에서 만든 물질을 넣어놓고 그거를 세포 바깥 공간과 융합시키는 것에서 분비를 하는 그런 특별한 기능을 갖춰서 만들어 내보내고 있다. 이렇게 아시면 되고요. 그리고 세포는 모양이 다양한 이유는 세포의 모양을 일정하게 유지하는 골격이기 때문에 그런 거고 그 골격을 이루는 단백질은 세 종류가 있는데 마이크로 튜브, 액티브, 인터베이디 플라멘트가 있는 거고 그 중에서 마이크로 튜브가 좀 특별한데 그 이유는 수시로 모양이 변하고 그 위로 기차가 왔다갔다 함으로써 물질의 이동을 도와주기 때문에 그렇다. 이해하셨죠?
그리고 특별히 또 마이크로 튜브는 이런 센티리온이나 엔티오씨 같은 데 한 곳에 다 모였기 때문에 세포가 구별을 할 때 이런 염색체를 양쪽 방향으로 뿌려주거나 어떤 물질이 세포 내에서 움직일 때 방향성을 제공해준다. 무슨 말인지 알겠죠? 그래서 실제로, 이건 연안이긴 하지만 마이크로 튜브의 생성을 방해하는 물질이 학원제로 쓰이기도 합니다. 왜냐하면 세포의 구녀를 방해하겠죠. 마이크로 튜브를 생성할 때 굉장히 중요한데. 그리고 우리가 프로테일을 만드는 게 세포의 중요한 기능이긴 한데 만들어진 프로테일이 계속 갈 수는 없으니까 쓰레기통에 버려야 될 때가 있고 쓰레기통에 버릴 때는 유비키틴의 양이 상당히 중요한 거고 우리 세포는 유비키틴만 붙어있는 양을 무조건 다 없애버리는데 그래서 유비키틴을 어떻게 붙이느냐가 상당히 프로테일을 없애는지 없애는지 결정이 상당히 중요하다. 그게 유비키틴의 액티베이징 인자입니다. 이 정도는 아시면 되겠습니다. 그리고 우리가 헤마덕슬립이 염색되는 것은 DNA인데 DNA가 뭉쳐있을 수도 있고 퍼져있을 수도 있다고 했죠? 뭉쳐있을 때는 헤트로크로마틴이고 진하게 염색되는 거고 퍼져있으면 넓게 염색돼서 유크로마틴이라고 말씀드렸고 유크로마틴은 퍼져있으니까 트랜스크린션 팩터가 잘 붙을 수가 있어서 전사가 많이 일어나는 거라고 했고요. 그럼 단백질이 많이 반영이 되겠죠? 그래서 이 세포에 비해서는 단백질 반영이 많이 일어나는 세포라고 말씀드렸습니다. 10분 전 5분부터 다시 시작하겠습니다. 5분 만에
