그래서 케플러리는 기능은 뻔하죠 뻔합니다.물질의 교환이죠. 케피라리의 기능은 물질의 교환입니다.조직에서 혈관 안에 있던 물질이 조직으로 이동을 하고 조직의 어떤 물질이 활발안으로 들어오는 창구가 되겠습니다.그래서 캐필라리의 낸스티가얼마나 맞냐를 보면은 그 조직의 메타올리즘이 얼마나 한가하냐를 따질 수가 있어요.예를 들어서 지방 조직이다. 지방 조직은 혈관이 별로 없어요.사실상. 왜냐하면 지방은 별로 할 일이 없잖아요.기껏 해야 지방은 부장하겠죠 그괜찮아요. 반면에 이제 여러분들 운동을 엄청 하잖아요.그럼 운동하면 어떻게 되죠? 근육이 따뜻해지잖아요.딴딴해지면서 이제 근육 자체가 좀 근육 파이버가 많이 합성이 되는 것도 있지만 이 카필러리 네트워크가 강화되는 면도 있어요.그래서 약간 딴딴한 근육을 만져보지 못한 사람도 있겠지만 만져본 사람은 약간물주머리 같다고 생각하는 사람도 있을 거예요.그죠? 그러면 그게 이제 카페럴이 혈액이 공급이 많이 되기 때문에 그렇고요.그래서 근육을 많이 키우는 사람은 평소에 밥을 좀 많이 먹어도 근육 자체가 선호하는 용량이 많아가지고 좀 많이 먹어도 된다.다이어트에 도움이 된다라는 얘기 많이 들어보셨죠? 그래서 달리 밖에 나가서 달리게 하는 것보다웨이트 트레이닝을 하는 게 다이어트에 도움이 된다는 얘기를 많이 하더라고요.저는 해본 적이 없어서 잘 모르지만 그래서 케필라리가 이제 어쨌든 그런 기능을 갖고 있습니다.그래서 케필라리에 있는 엔도세리아 셀이 상파이마리 분열도 하고 그래서 새로운 화면도 만들고 하는 기능이 있습니다.
그래서혈관 이 엔도셀리알셀만 연구하시는 교수님 중에서 굉장히 대관을 이루신 분들이 많이 있고하여튼 그런 분들이 많이 우리나라에도 있어요.굉장히 좋은 논문도 많이 계시고 그리고 이제 캐필라리를 보면은 캐필라리에 혈관 혈액이 이제 많이 들어가면 좋은데 어떨 때는 이 혈액이 많이 공급되면 안 좋을 때도 있잖아요.아까 말씀드린 것처럼 체온이 소실된다거나 그래서보통 이제 에이비 션트라는 구조물이 우리 몸의 특정한 위치에는 존재하게 되는데 에이비 션트라는 거는 말 그대로 아테리에서 오세관을 지나치지 않고 그냥 베인으로 가는 지름길이 존재하는 겁니다.그래서 아까 프리캐피로리 스피터가 있다고 말씀드렸죠 이게 어디에 있다고 말씀드렸죠? 아테온에 있다고 말씀드렸죠 그래서 이션트도 있고 아 아스큐마 네트워크가 케피라리가 있는데 이 션트도 이 이 스피터가 있는 거예요.그래서 평소에는 스피터가 열려 있어요.그러면은 물론 이 션트를 통해서 지나가기도 하겠지만 케피라미 쪽으로 많이 혈액이 공급이 되잖아요.그쵸? 근데 추워그러면은스피터가 쭉 닫혀요. 그럼 여기까지 온 혈액이 이쪽으로 안 가고 바로 베인으로 가겠죠 휙 지나갈 거 아닙니까? 그래서 이런 네이비 셔트라는 거는 주로 그런 것들이 많이 존재하는데 예를 들어서 핑거팁의 스킨이라든지 아니면 여러분들 이제 할머니 같은 경우에는 뜨거운 거 만지면 코에 손대거나 귀에 손대시는 분들 많이 있잖아요.차갑기 때문에 그렇죠? 그게 이제이런 천트가 이제 코 꽃이나 입술 같은 데 많이 존재를 하고 있어요.
그래서 평소 때는 체온이 밖에 따뜻할 때는 이런 게 다 열려가지고 피가 다 통하다가 추울 때가 되면은 이 스피터가 쭉 닫혀가지고 이 선수를 통해서 피가 안통하게 되는 체온을 보전하는 역할을 하게 되고 추우면 입술이 파래지잖아요.그죠?거꾸로 이제 이렉타의 티슈 같은 경우에는 평소에는 스크립터가 닫혀 있습니다.그래서 피가 별로 안 하다가 이렉션이 일어나게 되면 스프린트가 쭉 열리면 이 안으로 피가 멍 들어가겠죠 그러면은 물주머니에 물이 차듯이 이렉션이 일어나겠죠 이렉션 이어서 필요한 부분에서 그래서 이런캐필러리의 핏줄에 물 어떻게 보면은 강에 물을 저수지에 물 대고 빼고 하듯이 피의 흐름을 조절해가지고 어떤 우리의 기능을 일으킬 수 있는 부분이 되겠습니다.베인 베인은 이제 말씀드린 대로 배율 스몰 베인, 미디움 베인, 라지 베인이고요.배율은포스트 캐필라리 배율과 머스큘라 베로 베뉴로 나눌 수가 있고 포스트 캐필라리 베율은 예전에 말씀드린 것처럼 어떤 링코 사이트라든지 어떤 뉴트로필 같은 화이트 블라드 셀의 이미에이션이 일어나는 부분이다 말씀을 드렸고요.근데 특징적으로엔도셀리알 셀이 스퀘어트잖아요. 이 부분에서는 약간 높이가 높아져 있습니다.크기가 높아져 있는 그래서 하이 엔도셀리알 베블이라고 부를 때가 있습니다.그리고 머스플라 메뉴에 가면은 아까 아테리올처럼 튜니카 메디아의 스무스 머셀증이 한두 층 정도 다 그리고 포스트 캐필라리 메뉴에는 엔드셀리움과 이제 페리 사이트 정도 있는 정보들이 있습니다.나머지는 다 비슷비슷하고요.
특별히 강조할 부분은 없는데 미디엄 베인에는 수니카 미디어에는 스무스 머스솔층이 있는데 스무스 머스층이 앞에는 다 서플러 했어요.근데 여기는 몽디투디날이 섞여 있을 수가 있습니다.그리고 어드벤티티아는 베일의 특징은 미디어는 얇고 어드벤티티아가 두꺼운 게 특징이고요.그리고 보시면은 미디어가 낡죠 낡어요. 어드벤티티아는 굵죠 이거는 미디움 메인인데 미니움 베인부터 어드벤티티아의 옹진 추진단 워슬이 한두 개씩 섞일 수가 있습니다.그리고 아까 라지 베인에 가면은어드벤티티아의 스무스 머슬셀이 움직지들이 굉장히 많다고 말씀드렸잖아요.실제로 보면은 이 정도로 많이 있습니다.미디어처럼 메디아처럼. 그래서 보시면 메디아는 여기 농지 수지 워슬이 몇 층 있는데 이 농지 수지 워슬셀이 어드벤티티아에 상당히 많이 존재하기 때문에 이게 꼭 튜니카 웨디아처럼 보여요.그죠?그래서 옛날에 제가 많이 했던 게 이게 5년 아니면 사람 애들이 주로 미디엄 아텔리라고 많이 쓰더라고요.요새 많이 냈는데 여러분들은 그런 문제는 이제 박유영 선생님이 내실 수 있으니까 잘 보시고 방향이 다르게 섞여 있을 수가 있습니다.이런 경우에는 이거는 어드벤티티아에 농지 투티나 머슬이 있으니까아지 베인에 속하는 소견이다라는 걸 아셔야 되고 아지베인에 대한 소견이 왜 이렇게 돼 있는 거냐 하면 피가 중력을 거꾸로 거슬러서 올라오기 때문에 그거를 도와주기 위해서 어드벤티티아의 로드 추진할 것을이 있는 거다라고 아시면 되겠습니다.이해되시죠? 저 스미나 케이바도 런지 투지나랑 스무스 버슬이 많이 있나요?조금은 있는데요.
주로 임피리어 비너 커버였고 그리고 스피리어 비너 카버는 상당히 짧아요.그 그다음에 발생학 아직 안 배웠는데 발생학에서 혈관도 하트도 혈관 오리딘입니다.그래서 하트도 혈관하고 상당히 유사한 구조를 취하고 있습니다.혈관은 몇 층이죠?3층. 그래서 하트도 3층 엔도 카디움 마이오카디움 에피카디움이고요.마이오 카디움이 근육층이에요. 근육층 근데 혈관은 스무스 모슬 하트는 여기 하트 모슨이죠 그래서 카디아 머슨이기 때문에 구조가 다르죠.그거에 대해서는 뭐 쓸 시간에 배웠죠 그죠? 엔도카디움은엔도 셀리움이에요. 엔도셀리움과 이렇게 돼 있습니다.도 서브 엔도셀리알 커넥티브 cc로 되어 있습니다.어차피 피가 흐르는 거는 하우트나 하겐이나 똑같죠.그리고 에피카디움은 뭘까? 커넥티브 티이겠죠.그죠? 그 정도만 알면 되겠습니다.질문 있을까요?사실 우리가 질병을 다룰 때 베인이 문제되는 경우는 바리코스트 베인 말고는 특별히 많이 없어요.많이 어렵고 지금 아테리가 문제가 되는 게 대부분이죠고요.베이 이 경우는 가끔 있어요. 가끔 있는데잘 모르는 거는 교과서를 좀 찾아보시고 다음 시간에 질문을 하시면 답변을 하겠습니다.림프 계통인데요. 림프 계통은 사실은 우리 다음 학기에 3학점이 면역학이잖아요.그래서 그거를 다 링크 개통해서 할 수도 없고 그래서 좀어떻게 해야 되나 좀 그렇긴 한데 그래도 형태학적으로 봐야 될 건 있으니까 몇 가지 중요한 것만 할게요.그리고 대부분의 내용은 면역학에서 나올 겁니다.그래서 이해가 잘 안 되시더라도 너무 걱정하지 마시고 면역학에서 다시 배우는 걸로 생각을 하시면 돼요.
림프 계통은 다른 계통하고 달리굉장히 산발적으로 퍼져 있어요. 우리 몸에서 연결이 잘 안 돼 있어요.끼컷 해봐야 림프관 정도 연결이 돼 있고 우리 몸에서 되게 산발적으로 퍼져 있어가지고 림프 계통을 딱히 이렇게 몰아서 이게 좀 정의하기가 쉽지는 않지만 하여튼 우리 몸에서 어떤 방어 체계를 구성하는조직들을 모아가지고 이제 링크 계통이라고 부르고 있죠 우리가.그래서 이제 혈액 시간에 우리가 림포 사이트를 배운 바가 있고요.그다음에 우리 몸 대부분의 장기에 gpu즈 리파티 티슈는 존재하고 있습니다.존재하고 있고 그다음에 림프 노드는 많이 배웠죠 림프 노드 림프 노드는여러분도 많이 알고 있잖아요. 림프 노드 이렇게 만들어진다고 어른들이 만지는 것도 본적 있을 거고 그다음에 림파틱 모듈은 우리 장기에서 생겼다가 사라지기도 하고 막 그렇게 되는 거기 때문에 굉장히 유동적인 조직이고요.그다음에 질환 스플린 스플린은 이제 중고등학교 때는 사실은 이렇게 강조해서 배우지는 않은 기관인데이거 림프 뷰에 속하는 거고요. 그다음에 본매로는 배웠죠 본매로 그다음에 가슴샘 사이버스와 이제 대표적인 장기에 속하고요.사실 스프링과 사이버스는 생소한 기관이라고 저는 생각이 드는데 제가 중고등학교 때는 이번 기간에 잘 안 배웠던 것 같아요.스플린은 주로 이제 외과에서 많이 나왔는데 교통사고 났을 때 터져가지고피가 많이 나는 기관이죠. 그래서 이 이는 시스템은 어떤 기관이냐면 이런 기관들이 다 하나같이 민보 사이트가 분열하고 분화하고 이제 성숙하는 기관이라고 생각을 하시면 됩니다.분열하는 기관은 대표적으로본메로그죠.
본메로 처음에 생겨야 되니까 그런 것들이 있고요.그다음에 사이머스 그리고 온메로우 겉 어소시에이티드 인파티 티슈 갈트라고 부르는 이런 것들은 이제 에듀케이션이 일어나는 기관입니다.이 에듀케이션이라는 게 상당히 중요한데요.이 에듀케이션이라는 건 뭐냐 하면특정한 안티젠을 인식하고 파괴하도록 교육받는 거예요.특정한 안티젠을 인식하고 파괴하도록 교육받는 겁니다.그러니까 여러분들이 지금 이 상태에서는 싸울 수가 없지만 논산에 가서 청소년도 보고 스리톤도 좀 던져보고 하면은 이제 싸울 수가 있게 되죠.그런 그렇게 되는 거예요.사실은. 그렇습니다. 그래서 컴퓨턴트 셀이라는 거는 그러면은 싸우도록 교육을 받아야 되잖아요.그러면 누구랑 싸워야 되는지를 교육을 받아야 돼요.그래서 자기와 자기가 아닌 거를 구별할 수 있는 교육을 받아야 되는 거죠.그래서 안티젠이라는 거는아주 짧은 보통은 아주 짧은 단백질 조각이에요.아주 짧은 단백질 조각인데 그 단백질 조각이 나냐 아니면 나냐 는 거를 교육을 받아야 됩니다.무슨 말인지 아시겠죠? 그래서 예를 들어 티셀을 얘기를 들면 티셀의 교육은 이 가슴샘에서 일어나게 되는데요.가슴샘에서는 두 번의 기록이 일어나게 되는데 첫 번째 기록은 안티젠을 인식을 못하는 놈들이 있을 거 아니에요.아예 인식을 못해요. 그러면은 총도 못 쏘는 놈이잖아.필요가 없잖아요. 다 죽여라. 그 스티스트는 필요가 없으니까.두 번째 나한테 쏘는 놈이 있네 그럼 셀프한테 쏘는 놈이 있잖아요.저도 다 죽여요. 그러면은 남한테 쏠을 쏘는 놈만 남을 거 아닙니까그럼 제대로 제대로 청소하는 노력이잖아요.
그게 이제 사이버스에서 일어나는 에듀케이션입니다.그래서 안티젠을 인식하고 인식하는데 내가 아닌 애티저가 인식할 수 있도록 교육을 받게 됩니다.그래서 이는 시스템은 안티젠을 제대로 인식을 해서 이 안티젠을 파괴하는 작업이고요.근데 안티젠을 인식해서 파괴를 해야 되잖아요.그거는 스페스핏 안티젠이 스페스핏 이미니티예요.그쵸? 안티젠만 보고 파괴를 해야 되잖아요.그죠? 근데 다 아는 건가? 다 아는 건 뭐고 답이 없나 그냥 모른다고 생각하고 할게요.근데 우리가 사실은 안티젠만 갖고 할 수 없고 예를 들어서처음부터 안티젠을 다 인식할 수 없잖아요.그래서 안티젠 없이 그냥 마구잡이로 공격하는 애들이 있어요.예를 들어서 유트로피 같은 경우는 제가 그렇지 않다고 말씀드렸잖아요.그래서 인네이트 이뮤니티도 존재를 하게 됩니다.그래서 안티젠을 특정한 안티젠을 대상으로 공격하는 애들은 스페스픽 이뮤니티 그렇지 않고 아무나 내가 아닌 것 같은 애들은 그냥 대충 아무나 공격하는 애들은 이니티 유니티인데요.그래서저기 하등 동문으로 갈수록 이네이티 유미티가 발달돼 있고 우리가 그러니까 여러분처럼 이 고정 동맥을 올도록 온스크로 스피스 이미지가 발달이 돼 있어요.근데 넌 스페 이미트가 중요하지 않은 건 아닙니다.굉장히 중요합니다. 예를 들어서 피지플러 레이어 스킨 같은 거죠.피부가 없다 면 굉장히 취약해지죠. 그런 것들그다음에 ph 위상이 없다 그러면 굉장히 취약해지죠.그런 것들이 다 넌스페시브 이미티에 속하는 거거든요.그리고 침에 침이 제대로 안 나온다거나 눈물이 안 나와서 고생하시는 분들 있죠 그런 분도 상당히 고생을 많이 하시거든요.
그게 사실 인니티 이니티가 없기 때문에 고생하시게 되는 겁니다.그다음에메이크로 파지가 없다거나 뉴트로필 같은 것들 그런 것들이 이제 인네트 유니트에 속하는 거고 이제 인네트 유니트로가 안 되면 이제 스펙트 유니트로 넘어오게 되는 거죠.그래서 cpsp 이미티는 여러분이 잘 아는 이제 pl t셀이 여기에 속하게 되는 거고 그중에서 휴머럴 리스펀스라고 하는 거는 티셀이 만드는 안티바디를 통해서 이루어지는 거고 셀룰러 이뮤니티라고 하는 거는 이제 티셀로피셀에 의해서 이루어지는 이뮤니티라고 생각을 하시면 됩니다.근데 왜 그럼 세롤라 유니티가 필요하냐 안티바디가 있으면 되지.근데 우리의 특정한 어떤 병원균은 세포 안에 들어가 있는 경우가 있어요.바이러스 같은 경우에는 밖에 돌아다니지 자꾸 세포 안에서 증식을 하잖아요.그러면 죽일 수가 없잖아요. 그래서 우리가 택한 방법은바이러스가 들어있는 우리 세포를 그냥 다 죽이는 거예요.그래서 우리 세포 자체를 죽여야 되기 때문에 페롤라 이이가 필요한 거고요.그래서 그런 이런 스트레스 이뮤니티를 가지려면 어떤 특정한 세포가 필요하게 되고 그게 p셀 t셀이고요.그게 혈액에서 뭘로 보인다고 그랬죠? 림포 사이트로 보인다고 말씀드렸어요.림포 사이트몇 퍼센트인지 내가 이번에 시험이 됐던가 인포 사이트 몇 퍼센트 모으라고 했잖아요.그래 다 내보내. 리포 사이트가 p셀과 t스를 가지고 있습니다.형제학적으로는 이게 피스 피스인지 구분이 안 되지만 그게 리포 사이트거든요.근데 엔케이스l도 리코 사이트로 보여요.그래서 엔케이스l은 사실은 아카이드 이미지는 아니죠.
이네이트 이미지인데그래서 얘네들을 구별하려면 눈으로는 안 되고 특정한 몰래슐에 발현이 되는지 안 되는지를 봐야 되는데 그게 이제 소위 말하는 cd 몰레큘입니다.cd 모네큘. 그래서 cd 모델 q를 가지고 p셀이 몇 개 t셀이 몇 개 엔케셀이 몇 개를 들어가게 돼요.나머지 셀도 그렇게 가게. 그래서면역 시스템에는 굉장히 다양한 세포가 존재하게 되고요.눈으로 구별할 수 있는 것도 있고 구별이 안 되는 것도 있고 그래서 이 시디 와코는 1200몇 개 300몇 개까지 알려져 있는데 여러분들이 외워야 될 거는 이 조직화에서 외워야 될 거는 제가 빨간색으로 표시를 해놨어요.적어도 이 정도는 알아야 된다. 무식을 벗어나기 까다을 벗어나기 위해서는 이 정도는 알아야 된다.cd3를 발열하는 거는 t셀이다. cd3는 t셀이다.cd4도 발현한다. 그럼 헬퍼 티셀이다.헬퍼티스텔은 cd3를 발현할까? 알겠죠 발현하죠 t니까.그래서 하이퍼티는 cd3가 발행하고 cd4도 발행하는 거예요.사이버 톡시t다. 그러면 cda을 발현을 합니다.그래서 cd 3도 발현하고 cda도 발현하면 ctl이라고 불러요.사이토 톡식 티 리포 사이트. b 셀은 cd 20 혹은 cd 19 cd 20 두 개는 좀 힘드니까 cdc nk는 cd 56.아시겠죠? 그래서 이거를 가지고 우리가 b 셀 t셀 nk 셀을 구별할 수가 있어요.그렇지 않고는 구별을 못해 눈으로는 구별이 잘 안 됩니다.이게 다 뭘로 보인다고 그랬죠? 중으로는 일본 사이트.그래서 티셀은 헬터티와 사이토톡시티가 있고요.그다음에 좀 더 나가자면 레귤루틸리티가 있고요.감마델타 티가 있어요.
레귤렉터리 티로 가자면 cd 25까지 외로해주고 있는 거.cd 25 하나 더 나왔죠 cd 25헬퍼티가 뭐냐면 헬퍼티는 약간 저거 같은 애들이에요.지휘관 같은 애들이에요. 그래서 어떤 안티젠이 들어왔다.그러면 이걸 가지고 안티바디를 만들던지 아니면 cta를 자극해서 세포를 죽이던지 결정을 하는 애거든요.그래서 헬퍼티가 cta를 자극하면 이쪽으로 가는 거고얘가 b셀을 자극하면 b를 안티바디 쪽으로 가는 거예요.그래서 ctl을 자극하는 거를 th1이라고 부르고 히스 쪽으로 가는 거를 th2라고 부릅니다.t 퍼셀이에요. t4. 아시겠죠? 사실 이 정도만 알면은 의과대학 졸업할 때까지 아무 문제가 없어.사망처 나는 안 해도 된다고 생각하는데그렇게 됩니다. 그리고 ctl은 바이러스에 감염돼 있는 세포 바이러스에 감염되면 바이러스의 아티젠이 세포 바깥으로 제시가 되거든요.그걸 다 줄인다는 얘기예요. 이게 ctl이고요.그다음에 서프레서티는 뭐냐 면역 반응이 끝없이 이어질 수는 없잖아요.어느 순간이 되면 면역 반응이 줄어들어야 되겠죠.그래서 이제 좀 워워어 시키는 애들이다 생각을 하시면 돼요.그만해. 이 정도면 됐어 하면 애들 감마데탄은 특정한 기능이 아직 밝혀지지 않았습니다.김태진 교수님이라고 아세요? 그분이 상당히 좋아하시는 거.그래서 t는 처음에 아다티브 리니스 티를 시작하는 애가 있고 그다음에 실제로 돌아다니면서 바이러스에 감염돼 있는 세포를 죽이는 애가 있고 시작하는 애는 헬퍼티고 죽이는 애는 ctl이 ctl은 cdah를 발현하고 시작하는 애는 cdo를 발현하고요.이해하시겠죠? p셀은 안티바디를 만드는 세포고요.
안티바디는 미사일 같은 거죠. 미사일 같은 거.피 안을 돌아다니면서 안티바디에 붙는 애들은 막 붙죠.안티바디 붙죠그래서 안티바니는 많이 보셨을 텐데 보통 이렇게 y자로 생겼습니다.그래서 안티바디에 특정한 안티젠이 있겠죠 붙는 안티젠.안티젠이 붙는 사이트는 두 개예요. 여기랑 여기 그리고 이쪽은 안티제라고 부르는 사이트는 아닌데 안티바디라면 공통적인 특징을 갖고 있는데 여기를fc 프라그먼트라고 부르고 있거든요.fc 프래그먼트 fc 사이트예요. 근데 예전에 fc 리셉터를 갖고 있는 세포에 대해 제가 말한 적이 한 번 있어요.뉴트로필 말씀드렸죠 뉴트로필은 fc 리셉터가 있어서 안티바디를 그냥 다 죽이거든요.안티바디에 붙었을 때는 다 죽여요. 그러면은 뉴트로피 자체는 특정한 안티젠을 인지하지 못하지만안티바디를 인지할 수 있잖아요. 그럼 안티바디에 병원균이 붙어 있다 그러면은 안티바디를 통해서 병원을 죽일 수 있는 거죠.유트로핀그죠?그래서 이런 리포 사이트들이 발달되고 분화되는 장소가 림프 계통이라고 말씀드렸잖아요.그게 프라이머리 림포이드 오간이 있고 세컨더리 림포이드 오간이 있는데 프라이머리 리파티 오관은 안티젠하고는 상관없는 보관이고요.세컨더리는 안티젠하고 상관이 있는 공간입니다.상관이 없는 공간은 뭘까? 이거는 처음에 유머 사이트가 만들어져야 뭐가 일어날 거 아닙니까 만들어지는 공간이에요.만들어지고 교육받는 공간 논산까지 논산까지 그다음에 세컨더리는 진짜 전쟁이 일어나는 공간이에 그래서 안티젠이 들어왔어.그러면 진지를 치고 대포도 쏘고 가로 백병전도 하고 이런 공간이에요.
여기 보시면 보메로는일단 모든 혈액 세포가 만들어지는 공간이죠.그래서 pc도 만들어지고 pc도 만들어지고 nksl도 만들어지고 뉴트로피도 다 만들어지잖아요.그래서 오메가 프라이머리 인바티 요원입니다.그다음에 사이버스는 제가 말씀드렸지만 tsl의 에듀케이션이 이루어지는 공간이라고 말씀드렸죠 그다음에 갈트는b셀의 네비케이션이 이루어지는 공간으로 알려져 있어요.그래서 이 3개는 프라이머리 인터틱 오가이로 알려져 있고 그다음에 세컨드리로 알려져 있는 거는 여러분들이 잘 알고 있는 림프 노드 그다음에 터치를 편도선 그리고 스플린 이런 것들은 이제 세컨더리 임파트 오감으로 알려져 있습니다.여러분들 감기 걸리면 편도선 붓는다고 해서 목이 아프잖아요.그럴 때는 진짜 감기 바이러스가 들어와서 거기에 대한 면역 반응이 일어남으로써 거기에서 엄청나게 t3이나 피셀이 불어나게 되겠죠 그래서 불어나면 구울 수밖에 없지.그래 더 아프겠죠 그래서 그렇게 되는 구간이 그래서 이제 린파틱 엑셀이라는 거는 우리가 아테리로 혈액이 가요.케필러를 거쳐서메인으로 전자가 오잖아요. 그럼 케피라리 입장에서 보면은 케피라리에서 물이 빠져나옵니다.그럼 조직에는 물이 있겠죠 그 물 중에 일부는 베인으로 들어와서 혈액 혈관을 통해서 심장으로 가잖아요.근데 그중에 일부는 베인으로 가는 게 아니라 림프관으로 들어옵니다.림프 관으로 들어와서 림프관을 통해서 쭉 따라 올라와가지고 어디로 들어가지?어디로 돌아갈까 두코에 들어가지 않나 아직 안 들었나 어쨌든 라이트 레포트가 다르죠 가게 되는데 가게 될 때마다 중간중간에 림프절이 있어요.무슨 말인지 알겠죠?
림프절이 있으면서 모여가지고 하트로 들어갑니다.결국에는. 그러면은 림프절은 뭐냐 림파트 베스는 뭐냐 그러면 조직으로 가는 쪽은 없죠가능성은 아테리밖에 없는 거예요. 물이.근데 조직에 들어있던 물은 일부는 메인을 통해서 파트로 가고 일부는 인바티 개스를 통해서 합으로 가는데 림파틱 배들은 중간중간에 림프절이 있단 말이에요.그죠? 그래서 조직에 있던 어떤 이물질이인바틱 에스를 통해서 하트로 가는 도중에 림프저를 걸러서 가는 거예요.이해가 되시죠? 근데 림프절에 뭐가 있냐면 좀 전에 말씀드린 마크로파지도 있고 p셀도 있고 t셀도 있어요.근데 지나가다가 이상한 기질이 있네 그러면은 거기서 면역 반응이 일어나겠죠 그래서 조직에 있는 어떤 변동률이 체크를 할 수 있는 어떤 검문소 같은 역할을 할 수 있을 거 아닙니까 이해되시죠? 그래서 림프절이아플 때 제일 먼저 붓게 되는 이유가 그렇습니다.이해가 되시죠? 근데 만약에 누가 안 좋은 병에 걸려가지고 유방암에 걸렸어요.근데 암세포도 똑같은 그 가꿀 수가 있죠.암세포도 그냥 베인을 통해서 타트로 갈 수도 있고 또 일부는 림바티 백스를 통해서 링크를 통해서 갈 수도 있잖아요.그럼 암세포가 어디에 먼저 걸리겠어요?림프절에 먼저 걸리겠죠 그래서 암을 먼저 이제 제거를 할 때 항상 림프절에 암세포가 가 있는지 아는지를 검사하는 이유는 병원균이나 똑같은 패스를 갖춰가지고 전인을 하기 때문에 그렇습니다.이해 되시죠? 사로 해부학적으로 봤을 때 그래서 나중에 이제 뭐지 특히 유방암 같은 경우에는 림프절로 전의를 많이 하거든요.
그래서유방 쪽으로 이제 강의를 할 텐데 거기에서는 유방의 림프에 들어 있는 패스에 대해서 정확하게 여러분들은 외우시는 게 좋아요.나중에 많이 시험에 나오거든요. 하여튼 그건 그렇고 그래서 이제 림프를 통해서 이제 이렇게 드레인이 되기 때문에 임파트 베스를 통해서 어떤 병이 올라오게 되고요.그래서 림바틱 배슬과 림프 절은 세컨더리 림파틱 우버에 속한다.이 말을 드리고 싶은 거고요. 그다음에 이거는 이제 아직은 다음 시간에 배울 건데어소장과 내장 그리고 이거는 이제 구강의 일이래요.9강에 보면은 이거는 이제 구강의 입속이죠 입속의 점막.점막 안쪽에 보면은 보통은 이렇게 다른 세포들로 채워 있는데 이렇게 림프 세포가 엄청 들어 있는 경우가 있어요.엄청 많이 들어있죠 그리고여기는 이제 소장인데 6코자 밑에 여기 보시면 혈액에서 온 거와 같은 굉장히 면역 세포들이 꽉 차 있잖아요.그죠? 그래서 사실은 소장인데 소장에 인파켓티슈가 꽉 차 있잖아.이런 경우는겁 어소시에이티드 리파틱 티슈 그리고 브롱코스 어소시에이티드 인파티 키슈라고 불러요.그래서 실제로는 장에 서 미호사나 이런 데고 6호사인데 그리고 브롱코스의 6호사인데 거기에 린파티키슈가 들어가 차 있어요.이런 경우는 인바디 키시에 속하겠죠 실제 기능상으로는 그런 경우를 갈츠라고 부르는 거고요.이런 경우는 세컨더리 유파티 키슈에 속하는 겁니다.왜냐하면 여기서 면역 반응이 일어나 경우니까.그럼 이런 걸 통틀어서 이제 뉴코스 어소시드 인파켓 키슈라고 부르는 거고 또 이런 것들은 생겼다가 없어질 수도 있어요.
면역 반응이 일어나면 생기겠죠에버의 업체 기준은 또 사라졌다 생겼다가 사라졌다 이런 거예요.그래서 어떻게 보면 약간 리파테키슈는 전시에 생길 수도 있고 사업 할 수도 있는 유동적인 부분입니다.그래서 이런 림파틱 로즈이 잘 생기는 부분이 이제 톤실 그러니까 편도선 부분 그리고 파이어 스패치 그 일리움에 있는 소장 부분이고요.그다음에 우리 아페닉스는 냉장 냉장에 많이 생기고 여기 이제 냉장염 걸려서 뛰어내신 분도 있을 텐데 냉장염에 걸리면 이건 이제 냉장에 림파팅 모듈이 생기면서 막히게 되는 거죠.염증 반응이 일어나는손실을 보면은 이게 사실 여기가 우리의 입 아니고요.손실이 사는 주변하고도 딱 구별이 되지 않게 이 리코더 안쪽에 보시면은 시커멓게 면역세포가 까득 차 있는 걸 볼 수가 있잖아요.자세히 보면은 림포세프가 꽉 차 있죠 꽉 차 있고보시면 이 크립트라고 해서 이 구강의 공간이 이 면역 세포 안쪽으로 쑥 들어가 있는 걸 볼 수가 있어요.그래서 우리가 뭘 먹었다 그러면 음식물 찌꺼기가 이 안으로 쑥 들어가겠죠 그래서 면역 반응이 음식물에 뭐가 잘못 들어가 있으면 여기서 면역 반응이 일어날 수가 있겠죠.썩은 걸 먹는다든가 이상한 걸 먹으면 면역 반응이 일어나서터실에서 면역 반응이 일어나면 목이 탱탱 붓고 먹을 때마다 아프고 하는 일이 일어나게 됩니다.그래서 텀실은 우리가 음식을 먹을 때 처음 면역 반응이 일어나게 걸러내는 기관으로서 작용을 하는 거죠.사실은 목이 아프려고 된다는 게 아니라파이어스패츠도 마찬가지예요. 이게 이제 우리의 일리움인데요. 일리움이 여기가 이제 음식물이 지나가는 공간이고요.
보시면은 이 사진은 원래 이렇게 돼 있는데 원래는 여기에 트렌드 pc가 있는 공간인데 여기 보면은 컬렉티출에 들어있는 게 아니라 굉장히 많은 면역세포가 꽉 차 있으면서 면역 반응이 일어나는 걸 볼 수가 있어요.이런 것처럼이런 것들 경우에는 여기는 이제 세컨더리 빈파티 키슈가 새로 생겼다고 말할 수 있는 부분이죠.그래서 이런 것들이 사실은 굉장히 중요한 게 우리가 먹으면 음식물 알레나 알러지가 생길 수도 있잖아요.그런 데에도 관련이 있을 수가 있습니다.그런 것들을 이제 통틀어서 아까 말씀드린 바와 같이 유코사 어소시에이티드 리파텍 티슈 말트라고 부르고 이게 우리 대장이나 소장이 있을 경우에는 겉 어소시에이티드니까 갈트라고 부르고요.이게호흡기도 있을 수 있겠죠 그런 경우에는 브로커스 어소지트니까 발츠라고 부르고 있습니다.좀 특별한 경우에는 턴슬이나 파이스패치라고 부르고 있고요.대부분의 경우는 이렇게 우리가 보면은 인포사이트가 세포질이 거의 없잖아요.핵만 있잖아요. 대부분이. 그래서 핵은 리체니 염색에서 파랗게 염색이 되죠.그래서 전체적으로 더 하락해 보이는이런 조직이 생겨나게 되는 겁니다. 이해가 되시죠? 그다음에 이제 림프노드인데요.림프노드도 우리 몸의 사방에 퍼져 있죠 사방에 퍼져 있고 림프 노드는 림프 린바티 배슬의 중간중간에 이제 어떻게 건물 조선처럼 되어 있어서 인바디 배슬이 들어온 민바티 배슬이 있고나가는 인바이 될수도 있겠죠 들어왔다 나가야 되니까.그리고 이제 림풋 옷들은 보면 작은 콩처럼 생겨가지고 안에 캡슐이 있어요.캡슐.
캡슐이 있고 캡슐로부터 결합 조직이 안쪽으로 이렇게 쑥쑥 들어와 있는 부분이 있는데 이거를 트라비플러라고 불러요.그리고 있고요. 이 트라비플러 안에는 다 면역세포로 차 있습니다.면역세포가 차 있는 걸 볼 수가 있죠.보시면 여기에 캡슐이 있고요. 캡슐이 있고 캡슐 안으로 이렇게 트라이비 컬러가 들어가 있는 캡슐 똑같은 트라비 컬러가 들어가 있는 걸 볼 수가 있고요.그 안에는 사이 사이는 다 이렇게 면역 세포가 차 있는 걸 볼 수가 있어요.그리고 이 안에 이제 들어가 있는 것들은 이제 랩트큘라 티슈가 있는데요.예전에 레츠큘러 파이버 배운 적 있죠? 여기에는 레츠큘러 파이버 얼키설키 되어 있고요.그 사이 사이에 이렇게 면역 세포들이 꽉 차 있는데이 안에는 이제 피셀 스텔만 있는 게 아니라 덴드리틱셀이나 메이크로 파지 폴리큘러 덴드리틱셀 같은 이제 인네이트 이뮤니티와 어화어드 이미니티 사이를 연결해 주는 세포들이 많이 존재를 하고 있어요.그래서 면역 반응이 시작되는 곳은 워커 이미트가 시작되는 곳은 주로 링크 노드라고 많이 알려져 있습니다.그래서 크게 콜텍스와 레드라로 나눌 수가 있고요.콜텍스가 이 바깥쪽 부분인데 콜텍스가 보시면 대부분 커랗게 염색이 되는 걸로 봐서는 주로 면역세포가 있는 게 콜텍스 부분이고요.이 안쪽에 이제 그렇지 않은 부분이 메둘러 고 보시면 메둘러의 사이너스와 코드라고 돼 있는 걸로 봐서는이 콜텍스를 지난 어떤 이제 림프액들이 다시 모여가지고 바깥으로 빠져나가는 부분이 에둘러라고 생각을 하시면 되고 콜텍스는 슈퍼 피셔 콜텍스와 d 콜텍스로 나눌 수가 있습니다.
사이버스는 좀 관 같은 부분이어가지고 림프액이 흐르는 부분이라고 생각하시면 되겠습니다.그래서 코티컬 사이너스와 트라이비 콜라 사이너스 네들러리 사이너스가 있어서 보시면은 어펠런트 인파틱 베슬 들어오는 쪽이죠 그리고 이 프라이언트는 나가는 쪽이죠 말씀드린 것처럼폴텍스와 메둘라가 있는데 메둘라 쪽에는 면역세포가 별로 없이 사이너스가 많은 메들러리 사이너스가 많다고 말씀드렸잖아요. 그래서 메솔러너리 사이언스로 모여가지고 이포넌트 인파티 배스로 나가고 있는 모습을 보이고 있고요.그리고 홀텍스 쪽에는 어플레어런트 린파틱 베슬이 있어요.이게 들어오죠 들어오면은 캡슐 밑으로서브 캡슐러 사이너스가 있습니다. 흐르다가 캡슐이 안쪽으로 이렇게 쑥 들어와 있는 부분이 트라비큘라라고 말씀을 드렸죠 보시면 트라이클러 사이너스를 닫아서 이렇게 쭉 안으로 흐르게 되죠 흐르다가 다 흘러가는 게 아니라 일부는 바깥으로 빠져나오게 됩니다.빠져나오게 되면 이 안에 입힌 게 뭐죠? 면역 세포들이 쭉 있었죠 여기서 면역 반응이 일어나거나 아무것도 없으면 일어나지 않겠죠그러다가 다시 이게 안으로 들어가서 밖으로 빠져나가는 이런 구조를 취하고 있습니다.그리고 이 림프절에는 이 림파티 베스만 있는 건 아니고 보시면은 혈관도 같이 들어오게 돼 있어요.혈관도 들어오게 있어서 이 모세 혈관이 이 콜텍스 쪽에 이렇게 운동을 하고 있습니다.근데 면역세포가 들어오거나 나가는 부분은 어디라고 배웠죠? 포스트 캐필라리 베닐이라고 말씀을 드렸죠 그래서 포스 캐피러리 메뉴에 있는 부분은 디콜텍스트에 있는 이 정도 되고보시면은포스 캐피러리 1면은 디콜텍스 정도 되잖아요.
여기서 일 핏줄 안에 또 면역세포가 많이 있기 때문에 여기 있는 면역세포가 빠져나와서 면역 반응이 또 일어날 수도 있어요.그래서 림파티 베스들은 림프 노드는 리파티 베스에서 들어오는 면역 세포들도 있고 서로 들어오는 면역 세포 도 있고 그래서 같이 만나가지고 면역세포 파티를 열다가 면역 세포를 막 일어나고 하는 부분이라고 생각하시면 되겠죠.이해가 되죠?그래서 어떤 부분을 보면은 이렇게 파 정밀화 센터가 생기는 부분이 있습니다.정일화 센터 요거는 특정한 아티제에 의해서 반응하는 세포가 막 분열하는 곳이에요.이런 부분이 더미나 센터라고 하는 부분 가끔 보이는 이런 데 보이시죠? 이렇게없는 부분도 있어요. 없는 부분은 그런 반응이 일어나는 것들은 아니고 정민화 센터 같은 걸 보면은 여기서는 특정한 안티젠에 의해서 면역 반응이 생겨서 그 면역 반응 그 안티젠에 반응하는 세포들이 분열하고 있는 그런 구성이라고 생각하시면 됩니다.컨스는 굉장히 많이 보이죠 인파티 은으로부터 여기도 은그래서 여기서 일어나는 구체적인 반응에 대해서는 이제 면역학 시간에 배울 거기 때문에 그때 가서 배우시면 되고 그 구조적으로 이렇게 돼 있습니다.그다음에 사이버스는 뭐 하는 곳이라고 했죠? 티셀의 에듀케이션이 일어나는 부분이다.구조적으로는 특별한 건 없고요. 림프 노드하고 상당히 비슷합니다.보시면 캡슐도 있고요.인풋 오드에서 캡슐이 안쪽으로 파고든 게 뭐라고 했죠? 사라베 킬러라고 했죠 여기 똑같이 사라베 킬러가 있고요.그다음에 겉쪽으로는 콜텍스가 있고 안쪽으로는 메딜러가 있는 게 똑같고요.
그다음에 트럭 콜텍스 쪽에 면역세포가 많이 있죠 그 똑같은 취하고 있습니다.그래서 콜텍스 쪽에 사이버 사이트라고 하는 tl이 많이 존재를 하고 있습니다.그다음에 이 티셀의 에듀케이션을 돕기 위해서 에피셀리오 레티큘러 셀이라는 세포들이 많이 존재하고 있는 그리고 이제 사이버스에서는 특별히 이제 조직학적으로는 특별한 세포들이 많이 보이게 되 특별한 구조물이 보이게 되는데 메둘라에는 이렇게 약간 이제 세포도 아닌데 약간 이렇게 어떤죽은 세포들이 모였다고 해야 되나 어떤 좀 돌덩이 같은 것들을 부르게 되는데 이걸 이제 사인미 컵슬이라고 부르고 있습니다.기능적으로는 중요하지 않고요. 그 형태학적으로 특징적인 구조물이기 때문에그래서 사이버스에서는 블러드 사이트 베리어라는 게 마치 블라드 베리어처럼 존재하게 되고요.여기서는 주로 이제 페리 사이트가 그런 이제 베리어를 만드는 데 중요한 역할을 하게 되겠습니다.여기서 일어나는 거는 이제 tsm 에듀케이션이고요.말씀드린 것처럼 파지티브 셀렉션과 네거티브 셀렉션이 일어나게 되는데 파지티브 셀렉션은 일단 안티젤에는 반응을 해야 되는 거고요.네거티브 셀렉션은 나한테 반응하지 않아야 된다는 뜻이에요.그래서 콜데스와 레드라에서 이런 어떤 교육이 일어나게 되고 이 교육을 통과한 애들만 이 포스티클라리 메뉴를 통해서 이제 서큘레이션을 통해 나가게 됩니다.그럼 왜 블라드 사이믹 베리어가 필요할까? 왜 필요할까요? 왜냐하면 에듀케이션이 맞히지 않은 애들이 함부로 나가면 안 되겠죠그래서 사이버스에서는 이런 교육이 일어난다 정도만 아시면 되겠고요.
사이버스는 우리의 여기 가장 법장소에 있는 이 부분의 안쪽으로 존재하고 있습니다.여러분들 정도 되면 많이 퇴원을 했을 거고요.주로 이제 아기들에서 많이 발달이 돼 있는 상태고 사실은 t세를 여러분 정도 되면 만들 만큼 만들었고 애기들에서 이제 많이 만들어지겠죠여러분 정도 나이가 되는데 사이먼스가 갑자기 커지면 그건 이제 암을 치는 거야.그런 일이 아니에요. 마지막으로 스플린 스플린은 이제 지랄이라고 하는 단어인데요.이제 어떻게 보면은 왼쪽 옆구리에 존재하는 기관입니다.아직 해부는 안 했겠죠 그래서이 간과 반대편에 존재하는 기관이고 키드기보다는 약간 이쪽에 있고 다이어 브라운보다는 좀 아래쪽에 있어서 제일 많이 접하는 거는 사실은 이제 럭처예요.그래서 주먹질을 한다거나 약간 옆구리를 때리기 좋잖아요.그래서주먹질을 한다거나 아니면 이제 교통사고로 오토바이를 타거나 교통사고 났을 때 많이 터지는 기간이고 이 안에 이제 림프 기관이다 보니까 혈액이 많이 들어가게 되니까 손상을 입으면 굉장히 출혈이 심해서 사망도 할 수 있는 이 생기고요.그래서 스프레이는 이제 주로 그런 쪽으로 많이 이제 접하게 되고요.되고 그다음에 이제 가끔 이제 암의 전이가 이제 일어나고 있습니다.근데 이제 스플링은 아까 림프절은 림바디 배슬에서 초소 역할을 하게 되잖아요.근데 이제 스플린은 혈액에서 그 역할을 한다고 생각하시면 됩니다.근데 림프절은 굉장히 많잖아요. 혈액은 스플린이 하나예요.대신 엄청 크죠 엄청 크고 그리고 또 하나의 기능은 이제 수명이 닿은 적혈구가 파괴되는 곳입니다.적혈구의 수명이 얼마죠?
22 4회 맞네 120일이 된 적혈구가 스플린에서 파괴가 됩니다.두 가지의 기능이 있어요. 그래서 다른 우리이렇게 되어 있는 거지. 면역 기관처럼 캡슐이 있고요.캡슐이 안으로 확 이렇게 쭉 들어가 있는 트라비 킬러가 있고요.힐리움이라는 거는 이제 스플레이는 이제 이쪽에 혈관이 들어가는 문 같은 것이 있는데 여기가 일리움이라는 부분입니다.그리고 말씀드린 것처럼 적혈구가 파괴되는 공간이 있겠죠 그게 레드펄프고요.면역 반응이 이런 분말이겠죠 여기가 이제 화이트 펄프라고 부르는 부분입니다.말 그대로 적혈구가 파괴되는 공간은 적혈구가 많기 때문에 빨갛게 보이겠죠 그래서 레드펄프고요.화이트 펄프는 실제로 하얗게 보이는 게 아니라 이제 인포 사이트가 많기 때문에 헬마톡신이 염색이 많이 돼서 허옇게 보이겠죠 보시면 여기에 허옇게 보이는 부분이 하이트 파프라고 보시면 되겠습니다.그래서 화이트 펄프는 가운데 센트롤 아텔리가 있어요.가운데 아테리가 있고 그 주변에 페리 아테리알 인파 스위치 시스트가 있어서 그걸 파스라고 부르고 가운데 아테리가 있고 그 주변에 림포 사이트가 잔뜩 모여 있는 구조를 취하고 있고요.말씀드린 것처럼 특정한 안티제에 의해서 티셀이 반응하면 티셀이 막 불어나잖아요.그럼 거기에 점이나 센트가 생기겠죠 그래서저밀화 세트가 생기면 우리가 스플레이닝 모듈이라고 부르고 있습니다.보시면은 스플레이 모듈이 생겼다고 표시를 해놨죠 보시면 원래는 어떤 아테리 지문으로 파이스가 있다가 저밀화 센터가 생기면 좀 더 두꺼워지는 그런 모습을 취하게 됩니다.레드 컬프는스플레이 사이버스 부분에 있고요.
그다음에 매크로파지가 손상을 받은 수명을 다한 레드 블러드 셀을 이제 잡아먹는 구간이고요.아주 특별하게 오픈 서플레이션이 돼 있습니다.오픈 서큘레이션이 뭐냐 이거는 뭐냐면 일단은 파이스부터 보면은아테리가 이제 스플레닝 알테리로부터 시작이 돼가지고 가늘어짐에 따라서 센트롤 아테리가 돼요.센트롤 아테리 주변에는 칼스가 있다고 말씀드렸죠 여기는 화이트 컬프 구간이겠죠 그리고 일부가 이제 어떤 아티젠에 의해서 자극을 받아가지고 분열하기 시작하면 스플레이 모듈이 생겼죠 쭉 지나가다 보면은 혈관이다음에 뭐가 생겨야 되죠? 케필러리가 생겨야 되는데 그렇지 않고 그냥 뚝 끊긴 거예요.그럼 여기가 뭐가 돼요? 그냥 적혀가 빠져나오는 공간이 됩니다.뻥 뚫린 공간 이게 오픈 서큘레이션이고요.그래서 여기서 보면은 적혈구가 나와가지고 이에 이 중에 손상된 애들은 플레이 파워 사이트에서 잡아먹히고 나머지는 다시 스플레이 사이어스로로 들어가서 다시 서큐레이션으로 들어가게 됩니다.아주 특별한 서큘레이션 이런 데는 사실은 이가 거의 없죠.그래서 이런 레드 펄프에는 혈관이 쭉 열려 있는 오픈 샘플레이션이 존재한다.그 이유는이손상의 적혈구가 제거되기 위해서 그래서 림파틱 티슈는 크게 프라이머리 린파티 티슈가 있고 세컨더리 림파틱 티슈가 있어요.프라이머리 림파틱 티슈는 인포 사이트가 생성되는 곳이에요.아니면 교육을 받든지 그리고 세컨더리 유바틱 이슈는 크게는림파틱 베슬이 있고요. 림파틱 베슬 사이사이에 끼어 있는 림프 노드가 있죠 그죠? 그리고 혈액을 걸러주는 스크린이 있습니다.
스플린은 인바티 티슈 역할도 하지만 애드 컬프에서는 rbc를 제거해 주는 역할도 하죠.그리고 림프 노트나 스플린이나 사이오스 모두 캡슐로 쌓여 있고 트라비 컬러가 있고그다음에 콜텍스와 메돌라가 있고요. 그런 그런 구조적인 면은 대동호이하다는 특징이 있습니다.여러분들은 좀 보시고요. 구체적으로 자세한 내용은 없지만 아까 말씀드린 cd 몇 개 그 정도는 좀 염려에 두십시오
