여러분 기종평이라고 안되나요? 기초의학정합평가 여러분도 보시죠 오늘이 출제하는 날인데요. 제가 전국해부학 출제 담당자에요. 그래서 오늘 출제를 하러 갔는데 3시까지 오라고 하는데 우리 학교는 8월달에 개강을 하지만 다른 학교는 6월달 부터 개강을 하거든요. 오늘 서울역으로 오라고 하는데 제가 3시까지 가면 2시에 나가야되서 강의를 해야되잖아 그래서 다음주에 12시부터 시작할게요. 다음주는 12시부터입니다. 꼭 기억하세요. 미안하지만 다음주 제가 놀러가는게 아니고 시험문제를 내려가는거니까 이해를 해주시기 바라고 여러분 보는 기정평은 아니고 선배가 보는 기정평이잖아요. 굉장히 어렵게 낼테니까 이해 부탁드려요. 지난번에 저희 학장단에서 회의를 했는데 우리 학교가 솔직히 말하면 전국에서 제일 좋은 학교잖아요. 근데 기정정서적이 제일 나빠요. 그래서 공부를 더 열심히 해주시기 바라고요. 특히 딴건 모르겠고 해부학원 좀 잘 봐주시기 바랍니다. 제가 조직학을 담당하고 있고요. 우리 해부학원 오전에 강의를 했죠? 오늘 오전에 했죠? 이경우 교수님 강의하셨죠? 이경우 교수님하고 김문영 교수님 만나봤어요? 오셨어요? 오늘 오셨어요? 오늘 김문영 교수님은 여러분 CSI 알죠? 거기에 나오는 분이에요. 텔레비전도 자주 나오시는데 실제 부검도 하시고 법의학 하시는 분이거든요. 관심 있으신 분은 여자가 법의학자야 하시니까 방학때 찾아보시면 같이 부검도 하실 수 있고 진짜에요? 관심 있는 분은 꼭 찾아뵙고 말씀을 나누시면 장래에 굉장히 큰 도움이 되니까 재밌으신 분입니다. 그리고 저는 해부학은 안하고요.
저는 원래는 신경해부학을 전공했는데 제가 이제 오창석 교수님 혹시 아세요? 신경해부학은 오창석 교수님이 강의하시기 때문에 나이가 저보다 훨씬 많으시거든요? 그래서 제가 쫓겨가지고 조직학을 강의하게 됐고 나름 열심히 강의하고 있습니다. 조직학 전체를 다 같이 강의하고요. 우리 의과대학에서는 한과목을 전체를 다 강의하는 건 별로 없잖아요. 꼭 기억해주시고 어디서 말을 하면 우리는 제일 강의 열심히 하는 사람 중에 한 명이라고 기억해주시기 바랍니다. 심지어 두과목이잖아요. 임문과의 긴가를 넣어보고 꼭 기억해주시기 바랍니다. 나중에 병원에서 만나서 잘 치료 좀 해주시고 겁박하지 마시고 예전에 제가 맹장염이 걸린 적이 있어가지고 병원에서 수술을 받았는데 저희 아는 선배님하고 레지던트는 학생이었는데 되게 좋은 기억이 있었습니다. 여러분도 꼭 그렇게 보답해주시기 바랍니다. 농담이고요. 그리고 저희 교과서는 아쉽게도 아직 외국 교과서를 쓰고 있습니다. 저희 학회에서 해부학회가 있는데 대한해부학회가 있는데 작년에도 계속 조식학 우리나라 교과서를 만들고 있었거든요. 사실 작년에 다 만들 수 있을 거라고 생각했는데 아직 다 못 만들었어요. 올해는 사실 해부학 아니 조식학 한국 교과서를 쓰려고 했는데 다 못 만든 관계로 올해까지는 외국 교과서를 계속 쓰도록 하겠습니다. 이거는 필요하신 분은 사서 보시고요. 되도록이면은 사서 보시길 원합니다. 그리고 이 히스토러지는 오늘 실습을 하실 텐데 실습은 원래는 슬라이드를 현미경으로 봐야 되는데 우리 학교는 아쉽게도 현미경이 여러분들만큼 준비를 못했어요. 그래서 슬라이드를 스캔을 해놨어요.
이미지 파일로 스캔을 해놨거든요. 그거를 컴퓨터를 통해서 보는 걸로 되어있습니다. 그거를 보시고 우리 이제 박유원 조교 만나보셨어요? 박유원 조교는 좀 전에 여기서 서 있었던 선생님인데 굉장히 훌륭하신 분이거든요. 애드 두 명이나 있으시고 제가 생각할 때는 저보다 더 조식학을 잘 하신다고 저는 확신을 하고 있습니다. 모르는 거 있으면 꼭 물어보시고 잘 활용을 하시면 좋을 것 같아요. 굉장히 또 무서우신 분이고 제가 예전에는 서울대에서 근무를 했어요. 3년 정도 서울대에서 교수로 근무하다가 우리 학교에 옮겼거든요. 근데 그때 같이 저랑 근무해가지고 제가 되게 좋게 봤었거든요. 제가 이를 옮기면서 스카웃을 같이 해놨어요. 굉장히 오랫동안 같이 있었습니다. 그래서 여러분들 너무 덤비지 말고 알겠죠? 굉장히 조식학은 중요해요. 왜냐면 해부학은 그로스 아나톰이죠 그래서 진짜 우리 눈으로 보는 아나톰인데 조식학은 현미경으로 보는 아나톰이에요. 그러면 그로스 아나톰은 실제로 수술을 하거나 술기를 할 때 상당히 중요하겠죠 근데 조식학은 병리학하고 실제로 연결이 됩니다. 질병을 진단을 할 때 수술을 하면 조직을 채취해가지고 병리과를 보냈잖아요. 병리과 의사들이 조직을 가지고 슬라이드를 만들어서 현미경으로 봐서 질병을 진단을 하잖아요. 질병을 진단을 하려면 조직에 질병이 있는지 알아야 되잖아요. 근데 질병이 있는지 알려면 뭘 알아야 되죠? 어떤게 정상인지 알아야 이게 이상한지 아는지 알 수 있잖아요. 그래서 조식학 시간에는 어떤게 정상 조직인지를 배우는 시간입니다.
정상 조직을 알아야 이게 잘못되면 뭔가 이상하다 이런걸 알 수 있죠 근데 우리 병리학과 선생님들이 저한테 불만을 가지시는 것 중에 하나가 병리과에서 어떤 조직을 보여줬는데 심지어 우리 학교 학생들이 이게 간인지 신장인지도 모른다는충격적인 말을 저한테 할 때가 있어요. 그럼 되겠으면 안되겠어요. 절대 안되죠. 저한테 그런 말을 하시지 않도록 꼭 좀 잘 정보를 해가지고 올라가도록 하시고요. 언제든지 질문은 환영이니까 잘 모르겠으면 꼭 질문해주시고 그래서 조직화는 상당히 지식이 중요한 학문이기 때문에 꼭 지식을 해야 되잖아요. 출석이 중요한 학문이 아니잖아요. 출석은 아니더라도 지식만 알면 되잖아요. 사실은. 물론 참석을 안하면 알기 힘드니까. 저희는 주로 집필고사, 중간고사, 기말고사가 평가비율이 80%입니다. 그럴 수밖에 없겠죠. 그리고 퀴즈는 실습시간에 매번 실습을 하고 전체마다 퀴즈를 보게 되어있어요. 좀 전에 작년까지는 퀴즈 한 번에 다섯 문제를 봤는데, 좀 전에 제가 우리 박 의원님 오셨을 때 제가 한 번에 10개씩 봐라 라고 말씀을 드렸거든요. 그래서 한 번 실습을 할 때마다 10문제씩 볼 거에요. 알겠죠. 그래서 평가비율이 10% 입니다. 그래서 제 마음에 동하면 이거를 올릴 수 있다. 올릴 수 있다. 내 맘대로 올릴 수 있다. 여러분들이 계판으로 본다면 내 맘대로 한 20-30% 올릴 수 있다는 것을 꼭 말씀 드리고 싶으니까 퀴즈를 잘 봐달라. 아시겠죠. 제가 말씀드렸어요. 그리고 실습을 해보면, 실험실습이죠 우리는. 실습의 반영비율이 10% 입니다.
그래서 말씀드린 건데, 10%인데 제가 실습을 너무 못했다 하면 퀴즈를 여기 10%를 활용해서 20%까지 올리겠다고 말씀을 드리는 겁니다. 알겠죠. 조직학은 지식을 쌓는게 중요하기 때문에 지난번에 임문과 인안은 제가 굉장히 잘 드렸지만 조직학은 그렇지 않다. 말씀을 드리고 싶습니다. 그리고 조직학은 이 교과서를 했는데 이거 번역본이 나와 있어요. 서점에서 번역본이 있거든요. 영어가 대부분이 불편하시겠지만 번역본이 불편하시면 한글 책을 사서 읽으셔도 돼요. 아시겠죠. 시험 문제도 한글로 나오니까 책을 꼭 읽어보시길 바랍니다. 여기까지 질문이 있었습니다. 그 다음에 수요일날 강의가 있고요. 오늘은 조직학 연구 방법에 대해서 제가 강의를 할 거고요. 그리고 그 다음 실습이 바로 연결되어 있는데 7,8교시로 되어있죠. 오늘은 제가 비치본사 사전에 6교시는 다음으로 넘길 것이기 때문에 5교시 끝나면 바로 컴퓨터 실습실이 어딘지 알죠. 도서관 앞에 있는 거. 거기로 가시면 박윤종 교과 두 분 계실 거에요. 오늘 실습하는 방법에 대해서 말씀을 드리면 되고 오늘은 실습할 거 없으니까 오늘은 퀴즈는 안 볼 겁니다. 그 다음에 9월 6일날 4교시 그러니까 점심시간에 세포 구절을 같이 하겠다. 양해 말씀 드릴게요. 그 다음에 쭉 하다가 중간고사 10월 19일날 오고요. 이거는 이제 목요일로 되어있는데 이거는 학생대표하고 김종훈 선생님하고 상의를 해가지고 날짜는 방금 꾸며드리고요. 그 다음에 쭉 봐서 마지막 10월 14일날 기말보사를 보게 되어있습니다. 그리고 이게 보면은 중간고사하고 기말보사하고 범위가 좀 달라요.
보시면은 중간고사는 1번,2번,3번,4번,5번이고 6번이고 기말은 1,2,3,4,5,6,7번 이거든요. 그래서 이거는 문제수 상관없이 강의수에 대한 비율로 계산해서 점수를 드릴 거니까 그렇게 알고 계시면 됩니다. 아시겠죠? 그리고 이게 이제 패스와 페일이잖아요. 작년에 제가 한 20%정도 안어를 드렸던 것 같아요. 점수를 잘 받으신 분들은 안어를 드리고요. 안어는 말 그대로 그냥 점수대로 드립니다. 태도 이런건 상관없고요. 물론 이제 휴대폰이 안되는 사람들은 점수를 잘 받기 힘들겠죠. 그렇게 되어있습니다. 질문 또 있으신가요? 강의 소개를 여기까지 드리고요. 시험 문제에 대해서 질문이 많으신데 시험 문제는 대부분은 강의 내용에서 나오고요. 그리고 일부 강의 내용에서 벗어난 것들이 나올 수도 있습니다. 왜냐하면 변별력을 우리는 갖춰야 되니까. 그리고 강의 내용만 잘 수치를 하면 페일을 받지는 않습니다. 그러면 60점 정도를 맞으면 페일을 안 받는다. 그리고 퀴즈는 대부분 쉽게 나오니까 퀴즈를 대부분 다 맞으면 점수를 50점 정도 받으셔도 되겠죠. 제대로기면 제 기업으로 받지 말자. 서로 괴로우니까. 그러면 오늘은 조직학 요구방법에 대해서 말씀드리겠습니다. 다 말씀드린 거고요. 오프라인으로 다 진행이 됩니다. 일단 조직학은 우리의 몸을 현미경으로 관찰하는 학문이기 때문에 현미경으로 우리는 그대로 관찰할 수가 없잖아요. 그래서 현미경을 통해서 조직을 관찰하기 위해서는 우리 몸을 알맞게 프로세싱해야 돼요. 거기에 대해서 어떻게 만드는지 유튜브로 나온 좋은 파일이 있거든요. 그걸 같이 보도록 하겠습니다.
세 가지만 기억해. 저는 애들이 다 나간 다음에 체육복을 갈아입어요. 영어인데 다 알아도 될 수도 있어요. 체육복을 갈아입기 위해서 체육복을 지워야 해요. 체육복을 지워지지 않고 체육복을 지워야 해요. 그리고 우리는 아주 얇은 섹션이 필요해요. 그래서 그 섹션을 마이크로스톱으로 보면 빛이 그 섹션을 통해 지나가게 돼요. 체육복을 지워야 해요. 왜냐하면 아주 얇은 섹션의 자연성 체육복은 색이 없기 때문에 마이크로스톱으로 보면 색이 다른데 각각의 색이 다른 성분이기 때문에 색이 다른데 다른 색으로는 다른 부분의 혈관과 혈관이 지속될 수 있어요. 그래서 적합한 색을 사용하여 혈관과 혈관의 일부분을 표현할 수 있게 되죠.y rydyn ni'n eisiau ei ddefnyddio yn wirioneddol. Yn addysgol, bydd y myfyrwyr yn edrych ar ysgrifenni microscobia gan ddefnyddio'r microscobia.
Rydyn ni yng Nghymru wedi datblygu microscobia virtual, sy'n system cyfrifiadol ar-lein, lle bydd ysgrifenni microscobia wirioneddol wedi'u digidio ar y cyfrifiadur ar y cyfrifiadur, a'i edrych drwy ddatblygiad gwirioneddol, y gall y myfyrwyr ei ddefnyddio i edrych ar ysgrifenni cyfrifiadur, efallai mewn cymdeithas artistoleg, neu o ble byddan nhw. Mae'r microscobia virtual sydd gennym yn ffantastig i'w dysgu i'w myfyrwyr, oherwydd yng Nghymru, gallwn sicrhau bod pob myfyrwyr yn edrych ar yr un sefydliad ar yr un amser. Mae'n haws iawn edrych ar ysgrifenni ar y sgrin a siarad am yr hyn rydych chi'n ei weld ac ysgrifennu'r hyn y mae'r myfyrwyr yn ei weld ar y sgrin.
Mae myfyrwyr hefyd yn cael gysylltiad 24 o'r awr â'r ysgrifenni virtual ar y microscobia virtual o'r gwaith sydd wedi digwydd heddiw. Mae'r myfyrwyr yn cael gysylltiad 24 o'r awr â'r ysgrifenni virtual ar y microscobia virtual. Ysgrifenni virtual ar y microscobia virtual Ysgrifenni virtual ar y microscobia virtual Ysgrifenni virtual ar y microscobia virtual 조직을 얇게 자르기 위해서는 조직을 얇게 자르기 위해서는 얇게 썰어야 되잖아요. 그런데 여러분들은 요리를 하셨어요? 요리를 하면 파를 얇게 썰어야 되잖아요. 얇게 썰려면 어때요? 잘 안 잘리죠? 왜냐하면 물렁물렁하면 좋잖아요. 그래서 이거를 얇게 썰려면 딱딱해져야 돼요. 딱딱하게 만들려면 픽세이션을 한다고 하거든요. 픽세이션을 하는 것은 포르발린 같은 데다가 포르발린 같은 데다가 증가하게 돼요. 조직 안에는 프로테일이 있잖아요. 프로테일을 다 넣는 거예요. 여러분들 픽세이션을 하는 이유가 달걀을 달걀프라이를 만들면 달걀 흰자는 없대요. 굉장히 묽었잖아요. 익히지 않았는데 그런데 그걸 익히면 흰자는 대부분 프로테일으로 되어있는데 그걸 익히면 하얗게 되면서 서로 연결되면서 약간 고체처럼 되잖아요. 그러면 똑같이 포르발린이 되면 프로테일이 엉겨붙으면 딱딱하게 되거든요.
그런데 이제 포르발린이 오면 포르발린이 안으로 들어가야 되잖아요. 그런데 이렇게 큰 걸 포르발린이 딱 보면 안으로 들어가면 한참 오래 걸리기 때문에 이거를 아주 짧은 큐므로 만든 다음에 그거를 포르발린에 집어넣는 거예요. 집어넣고 하루간만 그러면 이게 딱딱해지거든요. 그 다음에 이제 포르발린은 물에 들어있는데 사실은 아까 양초같은 데 올려놨잖아요. 양초같은 데 올려놓으려면 물이 없어야 되거든요. 양초는 물이 없는 곳이잖아요. 물을 다 빼내야 되는데 물을 빼내려면 물을 다른 거로 대체를 해야 되겠죠. 아까 보시면 이런 기계가 있는데 여기 보면 통같은 게 있잖아요. 통에는 뭐가 들어가냐면 70%짜리 알코올이 있거나 90%짜리 알코올이 있거나 100%짜리 알코올이 있잖아요. 이런 데다가 이런 큰 통에 70%짜리 알코올을 이런 데다가 티슈를 딱 집어넣으면 저기에는 물이 원래 있었지만 그게 70%짜리 알코올이 대체가 되겠죠. 천천히. 그 다음에 또 70%짜리 알코올이 있고 물을 다 닦아내면 물이 점점 없어지면서 알코올 대체가 되잖아요. 물이 없어지면서 디하이드레이션이 되겠죠. 원래 옛날에는 사람 손으로 했지만 기계로 만들어서 로봇 곰팡이로 왔다갔다 하면서 물을 다 없애주는 거예요. 물이 다 없어지면 이런 카세트에다가 이런 카세트에다가 여기는 양초 녹여놨어요. 여러 번 케이크에다가 양초 꽂고 초를 붙여놓으면 양초가 녹아내리잖아요. 그것처럼 양초를 뜨거운 보호병 같은 데다가 양초를 녹여넣고 뜨거운 양초를 부으면 처음에는 물처럼 되어있고 여기다가 티슈를 넣는 거예요. 그 다음에 이걸 아까 찬물에다 넣었죠.
그러면 양초가 하얗게 되면서 티슈가 딱 달라붙게 되겠죠. 그 다음에 티슈를 붙여 놓은 다음에 이렇게 써는 거예요. 이렇게 써는 기계인데 보시면 이렇게 티슈를 이렇게 달라붙고 옆에다가 이 노터가 있어서 돌리면 아주 얇은 만큼 앞으로 조금씩 튀어나오면서 칼이거든요. 칼에다가 지나가면서 얇게 썰려 나오는 거예요. 그리고 얇게 채를 썬 다음에 이건 양초잖아요. 양초랑 물은 안 섞이잖아요. 얇게 썬 거를 물 위에 띄우면 편편하게 펴지겠죠. 편편하게 펴놓은 다음에 슬라이드를 가지고 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게이렇게 건져내면 얇은 조직이 이렇게 펴펴낸 얇은 조직이 이렇게 떨어져 나오겠죠? 이걸 말리는 거예요. 그러면 이제 여기에 아주 얇게 썰린 티슈를 우리가 볼 수 있는 상태가 되는 거예요. 아까 사정이 나왔지만 투명인간처럼 티슈를 아주 얇게 써놓으면 색깔이 거의 없기 때문에 우리가 직접 보면서 아무나 보기가 어려워져요. 이게 딱딱하게 만드는 방법은 아까처럼 픽세이션을 하는 방법도 있지만 얼룩도 딱딱해지잖아요. 얼리는 방법도 있습니다. 얼리는 방법은 한 번 입어서 냉장고 같은 것한테 이 안에다가 아주 낮은 온도를 냉동실 같은 걸 만들어놓고 거기다가 여기는 이제 조직을 얼려놓은 다음에 얼려놓은 다음에 이렇게 자르는 거죠, 똑같이. 마이너스 시점이라고 써있죠. 얼린 상태로 이렇게 붙이는 거예요. 10초동안 하악기 놀이 병이 하나당 100원이고 맥주병은 35원이거든요. 밀안뱅이 네 어서 아까 이제 색깔이 없기 때문에 염색을 해야되요.
색깔 변하는거 지금 보통 2개의 색깔이 있거든요. 빨간색깔하고 파란색깔 아까 그 조식에 붙어있는 스타일들 해마독신뱅이라고 되어있는 염색뱅이 넣어놓고 10분정도 염색을 해야되요. 반대쪽도 에어싱이라고 되어있는 염색뱅을 넣어놓고 10초만 더 그래서 해마독신뱅이 에어싱을 제외하고 잘 안보이게 하네요. 아깐 하얀색이라서 아무것도 안보이긴했는데 괜찮은데요? 원래 이렇게 아무것도 안보여요. 근데 여전히 잘 안보여요. 그대로 노출되면 안되기 때문에 그 위에 커버 슬리라를 한 번 더 덮어줘서 보기 좋게 관찰하기 좋게 만들어줘요. 정색이 되겠죠? 여러분이 마지막에 보는 슬라이드는 이런식으로 만드는 짐인데요. 정리를 해보자면 조직을 혐의용으로 관찰하려면 그냥 관찰할 수 없기 때문에 얇게 잘라야해요. 얇게 자르려면 딱딱해야되잖아요. 딱딱하게 만들어놓으면 그게 두가지가 있는데 하나는 파라핀에다가 비벼딛는거고 왁스에다가 또 하나는 얼리는거죠 근데 이제 파라핀에 넣으려면 아까 보시는것처럼 물좀 빼야되고 여러가지 과정을 마쳐야되잖아요. 몇일이 걸려요. 몇일이 걸리고 하지만 얼리는건 금방얼리잖아요. 그래서 여러분들 보면은 수술장에서 외과의사들이 수술을 한다음에 병리과에 보내서 암세포가 있는지 없는지를 바로보고 수술을 더 할지 안할지 결정을 하잖아요. 몇일 걸리면 안되잖아요. 그런 경우에는 얼려서 바로먹는 그런 조직과정을 마치게되고 하지만 여러분들 얼려봤어요? 얼리면 조직이 깨지거든요. 깨지기때문에 확실한 진단을 하기 좀 어려워요.
그래서 그거는 아주 간단한 진단을 하게되고 완벽한 진단을 하려면 결국에는 파라핀을 이용한 포메가정을 거쳐야되거든요. 근데 그건 며칠이 걸려요. 그래서 두가지를 다 하게되고 용도에 따라서 조직을 어떻게 처리하는지 결정이 되고 결국에는 조직을 딱딱하게 만들어서 얇게 썰어가지고 슬라이드에 올린 다음에 그거를 빨간색 파란색 염색약을 거쳐서 알록달록하게 만든 다음에 눈으로 본 다음에 정상적인 구조로 갖추고 있느냐 아니면 비정상적인 구조로 갖추고 있느냐를 봐가지고 진단을 하게되고 이해하시겠죠? 그래서 여러분들 이런 과정을 연구하는 데서는 연구를 하지만 보통 병원에서도 매일같이 이런 조직을 하루에서 수천장씩 만들면서 진단을 하게되는겁니다. 그리고 이런것들을 수술에서 나오는 조직에서 만들기도 하지만 여러분들의 자궁경구암 검진이라던지 이런것들은 조직을 떼지 않고 그냥 붓같은걸로 조직의 일부를 쓸어가지고 세포만 관찰할 수 있죠 세포 모양이 정상적인지 아니면 정상적이지 않은건지 여기에는 암세포가 있는지 없는지 검사를 할 수 있게 됩니다. 그래서 이런것들이 모양만 가지고 상당히 검사를 할 수 있기 때문에 여러분들은 이런 조직을 잘 관찰을 하셔가지고 눈에 잘 익혀두는게 중요한 과정이라고 할 수 있습니다. 그래서 아까 염색을 할때 두가지 염색약을 갔었잖아요. 해마톡실린이라는 염색약 10분정도 염색했던게 있고 네오신이라는 염색약은 10초 염색을 했었잖아요. 근데 해마톡실린이라는 염색약은 파란색깔 염색약이고 네오신이라는 염색약은 빨간색깔 염색약이에요.
그래서 두개를 염색을 다 하면 빨간색하고 파란색을 염색을 하면 합치면 보라색깔처럼 보이잖아요. 여러분들이 주로 병리과나 조직학을 관찰하는 조직들은 결국 보라색깔을 띄게 됩니다. 근데 조직중에서 일부는파란색이 염색이 잘 안되고 빨간색만 염색이 되는 부분이 있고 어떤 부분은 파란색만 염색이 되는 부분이 있거든요. 그래서 이렇게 파란색이 염색이 잘 되는 부분과 빨간색이 염색이 잘 되는 부분을 구별을 할 필요가 있어요. 여기 보시면 제가 이렇게 쳐놨는데 주로 DNA나 RNA가 있는 부분은 파랗게 염색되는 경향이 있습니다. 헤마톡슐린의 주 염색이 되는 부분은 DNA나 RNA가 있는 부분은 헤마톡슐린이 염색이 되거든요. 그러면 우리 핵에는 뭐가 많죠? DNA나 RNA가 많죠. 그래서 핵이 주로 헤마톡슐린이 염색이 됩니다. 헤마톡슐린은 무슨 색깔이라고 말씀드렸죠? 파란색. 그래서 이 파란색깔 염색되는 부분이 헤마톡슐린이에요. 보시면 여기 동글동글한게 염색이 되잖아요. 그래서 이렇게 핵이 잘 보이게 되는게 헤마톡슐린이고 에오신은 주로 프로테인이 많이 염색이 되는 부분이에요. 보시면 여기 보면 핵이 잘 보이나요? 핵이 잘 안보이죠? 주로 사이토플라즘이 많이 염색이 되죠. 그래서 헤마톡슐린과 에오신은 그렇게 구별이 많이 됐고 여러분들 암 조직을 보면 세포가 점점 더 많아지잖아요. 세포가 계속 구별하기 때문에 세포가 많이 구별을 하면 사이토플라즘이 늘어나기 전에 구별을 하기 때문에 핵이 점점 더 많아지거든요. 그러면 주로 어떤 색깔이 더 많아 보일까요? 파란색깔이 더 많아 보이겠죠.
그래서 암 조직을 보면 이렇게 좀 퍼렇게 보이는 경향이 있습니다. 그래서 헤마톡슐린은 주로 베이직 다이라고 부르고 있고 에오신은 에이시릭 다이라고 부르고 있습니다. 그래서 제가 말씀드린 것처럼 DNA나 RNA는 베이직 다인 헤마톡슐린에 염색이 되기 때문에 이 두개는 베소필리아라고 부르거든요. 베이직 다이얼이 잘 염색이 되기 때문에 그리고 주로 단백질 관련이 있는 사이토플라즈미 플라메틱이라든지 인트라셀룰라 메프라니스 펌포먼트, 그리고 익스트라셀룰라 파이버 같은 것은 에오신에 잘 염색이 되기 때문에 에오신 포빌리아라고 부르고 있습니다. 그래서 병리과 선생님들이 조직이 베이소필리카로 보인다고 얘기할 때가 있거든요. 그러나 이 조직은 파랗게 보인다는 뜻이고 주로 DNA가 RNA가 많이 있다는 뜻이고 그렇게 되면 펜이 많이 보인다는 뜻이고 그렇게 되면 주로 암이 있거나 아니면 작은 세포들이 많다는 뜻이죠. 그런 경우에는 주로 인플라메이션이 있을 때 그렇게 많이 보여요. 그러면 보통은 병증이 있거나 아니면 병이 있는 거잖아요. 그래서 베이소필리카는 뭔가 병이 있다는 신호라고 생각됩니다. 그리고 이제 보통은 우리가 조직하거나 병리학에서는 대부분 헤마톡슐린과 에오신을 많이 쓰거든요. 그래서 두 개를 합해서 HNA 염색이라고 불러요. 대부분 HNA 염색을 합니다. 하지만 다이는 HNA 다이만 있는 건 아니고 베이직 다이나 AST 다이가 다른 것도 있어요. 그렇겠죠. 염색약은 다양하니까. 보시면 메틸 그린이라는 염색도 있고 톨루이딩 블루라는 염색약도 있고 염색약은 여러가지가 있습니다.
이런 염색 그중에서 베이직 다이에 속하는 것도 있고 AST 다이에 속하는 것도 있어서 대부분은 HNA 염색을 하지만 특수한 경우에는 이런 염색약들이 쓰이는 경우도 있어요. 여러분들 이제 계속 조직학을 공부를 하다보면 이런 염색약을 쓴 조직들 볼 때도 있거든요. 그때 염색약을 볼 때는 여기로 돌아와서 이런 염색약들이 무엇인지 한번 보시면 이해하는 게 도움이 될 겁니다. 무슨 말인지 이해가 되시죠? 그래서 조직을 우리 몸을 현미경으로 관찰할 때는 얇게 썰어서 관찰하는 거고 얇게 썰었을 때는 투명하기 때문에 안 보이기 때문에 한번 염색을 해야 되는 거고 어떤 염색약을 쓰느냐에 따라서 조직의 특징이 결정이 되고 그 특징을 가지고 조직의 정상과 비정상으로 구별할 수 있다. 이렇게 아시면 됩니다. 그 다음에 현미경인데요. 현미경은 여러분들이 중고등학교 때 본 적 있죠? 유튜브 영상이 있는데 넘어가도록 하겠습니다. 볼 줄 안다고 생각을 하고 어디로 보는 거죠? 여기로 보는 거죠? 조직은 여기다 보는 거예요. 불은 어디로 켜는 거죠? 여기로 켜는 거고 여기 돌려서 초점을 맞추는 거죠. 하나 더 말하고 싶은 것은 우리가 조직을 볼 때는 슬라이스를 내서 보잖아요. 근데 우리 몸은 3차원이잖아요. 슬라이스를 내서 보기 때문에 실제로 보는 것과 우리 몸의 구조가 좀 다를 수가 있어요. 사실은 이런 귤인데 이게 한라봉이죠. 한라봉인데 어떻게 자른데에 따라서 모양이 다르게 보일 수 있어요. 예를 들어서 잘랐는데 하필에 꼭지가 잘렸어요. 그러면 이렇게 보일 수도 있는 거고 실제로는 귤이 한라봉이 이렇게 이렇게 몇 개로 나눠지잖아요.
나눠지는 게 약간 반달처럼 생겼는데 반달처럼 생긴 게 이렇게 자르면 수직으로 자르면 이렇게 부채 모양으로 보일 수도 있고 이렇게 자르면 약간 8개정도로 나뉘는 부채 모양으로 보일 수도 있죠. 여러가지 모양으로 보일 수가 있기 때문에 여러분들이 이렇게 단면을 자르는 모양이 보이기 때문에 여러분들을 실제 우리 몸에서 어떤 구조를 띄고 있느냐를 유추해볼 때는 여러 개를 감찰해가지고 합성을 해서 생각을 해봐야 된다고 말씀을 드려야 될 것 같아요. 보시면은 이거는 사실은 우리 몸에서 이런 비슷한 모양을 띈 게 신장의 글로벨로스라는 구조물인데 사실 이런 모양을 띄고 있거든요. 이거를 다양한 구조물을 잘라보면 이렇게 다양하게 보일 수가 있어요. 그래서 실제로 우리가 키드기를 보면은 이렇게 빈 공간으로 보일 수도 있고 이렇게 어떤 폭지가 있는 부분으로 보일 수도 있고 아니면 공간을 중심으로 보일 수도 있는 거죠. 그래서 여러분들이 조직학 슬라이더를 관찰할 때는 한 개만, 뭐 하나를 관찰하고 한다고 해서 하나만 띄고 아 이거 다 관찰했네 이렇게 보면 안되고 이거 하나하나씩 다 여러 개를 관찰한 다음에 실제가 어떻게 생겼을까 한번 유추해보는게 상당히 중요합니다. 그래서 이렇게 자를 수도 있고 이렇게 자를 수도 있다. 그 용어는 실제로 길쭉했을 때 가로 단면으로 잘랐을 때는 트랜스버스 섹션이라고 부르고 세로 단면으로 잘랐을 때는 롱디투디나 섹션이라고 부르고 있습니다. 이때는 이렇게 자르기가 롱디투디나 섹션이고 이렇게 자르기가 트랜스버스 섹션이겠죠.
마찬가지로 사과도 봤을 때는 롱디투디나를 잘랐을 때는 양쪽 폭지가 보이고 C가 되어있는 시방의 모양이 이렇게 보이겠지만 트랜스버스 섹션을 잘랐을 때는 별모양이 보이게 되겠죠. 그리고 세포 보통은 단위가 눈으로 보는 무관련미경 정도의 크기로 조직을 관찰하게 되는데 특별한 경우는 그것보다 작게 관찰하는 필요가 있어요. 어떤 질병 같은 경우에는 세포의 말토콘트레암만 고장나는 경우도 있고 신장질환 같은 경우에는 세포의 막의 일부만 고장나는 경우도 있고그런 경우 유관현미경만 관찰해서는 진단을 할 수가 없잖아요. 그런 경우도 자세하게 볼 필요가 있습니다. 그런 경우에는 방학현미경만 보는게 아니라 전자현미경을 사용하게 되는데 우리가 현미경을 볼 때는 해상도라고 해서 해상도라고 하는 것은 두개의 점을 두개인지 아는 것이라고 생각하면 되거든요. 예를 들어서 우리의 눈은 0.2mm정도 떨어져 있는 점은 두개라고 인식을 합니다. 만약에 0.1mm정도 떨어져 있는 점은 두개라고 인식을 못하고 하나라고 인식을 하는 거죠. 예전에 친구들끼리 그런 장난을 했었고 둥에다가 점을 두개를 치고 두개인지 한개인지 구별하는 장난을 하잖아요. 그런 것처럼 눈도 두개인지 한개인지 구별을 하려면 적어도 0.2mm이상 떨어져야 하는데 방학현미경 같은 경우에는 0.2mm정도는 떨어져야 점 두개를 두개로 구별을 할 수가 있거든요. 그런데 점이 더 작으면 구별할 수가 없는 거죠. 그런데 전자현미경 같은 경우에는 두가지 종류가 존재합니다.
하나는 세미라는 전자현미경이고 하나는 템이라는 전자현미경인데 템이란 전자현미경은 대략 1nm정도만 떨어져 있어도 점을 두개로 구별할 수가 있습니다. 반면에 세미라는 건 유관현미경과 똑같이 조직을 얇게 잘라서 관찰하는 현미경인데 세미라는 현미경은 표면을 관찰하는 전자현미경이거든요. 세미라는 현미경은 2.5nm정도 떨어져 있는 점을 두개로 관찰하는 현미경입니다. 이렇게 나눠주고 이런 현미경의 단위를 이해하기 위해서는 대부분 아시겠지만 단위가 어느정도의 미터인지를 아셔야 되는데 마이크로미터는 10-6cm죠. 센티미터는 10-2cm죠. 밀리미터는 10-3cm입니다. 그리고 전자현미경과 광학현미경의 차이는 광학현미경은 가시광선을 보잖아요. 아까 H&E 염색처럼 보실 때 빨간색을 볼 수 있지만 전자현미경은 전자빔을 쓰기 때문에 전자빔은 가시광선이 아니고 색깔이 없죠. 그래서 전자현미경으로 보는 모든 이미지는 다 흑백 이미지만 보이게 됩니다. 그리고 광학현미경은 빔의 경로를 조정하기 위해서는 렌즈를 쓰지만 전자빔은 렌즈를 통해서 경로를 조정할 수 없기 때문에 전자빔은 자기자만 써서 조정을 하게 되죠. 그래서 렌즈 대신에 코인이 들어있고 이렇게 모양이 컴퓨터처럼 생겼죠. 우리 섬유관 대학교에도 전자현미경이 있고요. 저쪽에 공동기기원이라고 아세요? 화학과 앞에 큰 공공기기원이 있는데 거기에는 전자현미경이 템과 셈이 다 있습니다. 최근에 전자현미경 중에서도 인기가 있는게 동결로 한 샘플을 볼 수 있는 전자현미경입니다.
보통은 전자현미경을 잘라내려면 전자빔을 통과해야 되기 때문에 아까 광학현미경은 파라핀으로 잘랐지만 전자현미경을 잘라내려면 훨씬 더 얇아야 될 거 아닙니까? 그래서 고정하는 방법이 좀 달라요. 다른 방법으로 쓰게 되는데 아까 저희가 철칼로 잘랐잖아요. 철로 된 칼로 잘랐잖아요. 그런데 보통은 전자현미경을 쓰는 조직을 잘라야 하기 때문에 굉장히 얇게 잘라야 되기 때문에 보통은 유리칼 아니면 다이아몬드 칼을 쓰게 됩니다. 그런데 최근에는 고정하는 방법 중에서 아주 어려운 방법이 월린을 아주 얇게 자르는 방법이 어려운데 그게 최근에 가능해져서 전자현미경용으로 월린 조직을 아주 얇게 자르는 방법이 개발이 됐어요. 최근에 우리 학교에서 도입을 했는데 가격이 15개월던가 100억이던가 굉장히 큰 가격으로 도입을 했거든요. 앞으로는 그런 고칼 장비들이 계속 들어오면서 아마 의학에도 계속 들어오게 될 거고 그동안 우리가 월린을 알 수 없었던 질란들이 많이 남아있잖아요. 그런 것들도 형태학적으로 관찰을 진행하는 데 따라서 월린이 더 밝혀질 것으로 예상하고 있습니다. 이게 방학현미경 사진이고요. 방학현미경 조직을 보면 대부분이 HNA 염색이라고 말씀을 드렸잖아요. 헤마톱슬린은 파란색이고 에오신은 빨간색이죠. 파란색으로 염색된 쪽이 헤마톱슬린으로 염색된 부분이고 빨간색으로 염색된 쪽이 에오신으로 염색된 부분이고요. 헤마톱슬린으로 염색된 부분이 DNA나 RNA가 맞는 부분이라고 말씀드렸죠. 동그랗게 된 이 부분은 어디일까요? 헤마톱슬린이겠죠. 이 부분이 세포질이겠죠. 이 부분은 간의 조직감입니다. 그리고 이 부분은 타염인데요.
보시면 아까 거는 천연 칼라인데 전자현미경은 다르게 흑백인 걸로 볼 수가 있고 배율이 굉장히 차이가 나는게 이 부분은 하나의 핵인데 이 부분은 2개의 핵입니다. 굉장히 차이가 많이 났죠. 이 부분 하나가 하나의 세포고요. 이런 것들이 세포 소비자들이 아주 잘 보이게 됩니다. 세포 막도 이렇게 보이게 됩니다. 그리고 세포 핵을 보면 염색체가 모여있는 헤테라프로마틴이 잘 보이게 되고 염색체가 풀려있는 부분인 유크로마틴도 잘 보이게 됩니다. 펜과 차이점이 있습니다. 이거는 샘 모습이에요. 아까 펜은 조직을 슬라이스를 해서 투과해서 보는거지만 샘은 전자현미경이지만 전자현미경이 반사를 봐도 표면을 본다고 말씀드렸잖아요. 똑같은 조직인데 이거는 간의 모습이고요. 간은 광학현미를 보고 똑같은 조직을 샘으로 보면 이렇게 보입니다. 이게 표면을 훨씬 더 잘 보였으면 좋겠죠. 보시면은 이거랑 이거는 거의 비슷한 모양이잖아요. 광학현미경도 있고 세포가 방사선 모양으로 배열되어 있고 하지만 이거랑 이거는 표면을 보고 있는거고 이건 단면을 보는 차이점이고요. 이거 하나하나가 세포겠죠. 여기는 혈관입니다. 이거는 샘과 펜의 차이점을 확실하게 볼 수 있는 모습입니다. 하지만 샘도 역시 전자비임을 사용하기 때문에 흑백이라는 것을 알 수 있어요. 그래서 오늘은 기본적인 조직의 처리 방법에 대해서 말씀드렸고요. 이렇게 처리가 된 조직을 여러분이 이 다음 시간부터 계속 관찰하실 텐데 기본적으로는 얇게 썬 조직을 염색을 해서 관찰한다는 것은 모든 조직들과 똑같고 병리학에서도 똑같으니까 그걸 잘 연구해서 계속 관찰하시면 되겠습니다.
혹시 질문 있을까요?
