다음으로는 심장 전도계통의 형성에 관해서 간단히 살펴보고 넘어가겠습니다. 발생 21일경에 심장 박동이 시작됩니다. 심장의 전음적인 특징은 이렇게 페이스메이커가 있어서 실질적으로 심근세포들의 동기화 되어있는 수축과 이완이 매우 혈액을 짜내는 데 매우 중요하죠. 실질적으로 페이스메이커는 왼쪽 심장 대동의 꼬리 부분에 위치를 하게 되는데요. 심장의 루핑이 시작되고 나서 이 부분이 이동을 해서 이후에는 정맥구리 기능을 수행을 하고요. 위대정맥 입구 근처에 동방결절이 형성이 됩니다. 여기서 보시는 것처럼 이동을 하게 돼서 이 모양이 바뀌게 되면 여기에 정맥구리 있는 이 부분에 동방결절이 형성이 되는 것을 볼 수가 있구요. 또한 방실결절은 심방심실 주변에 존재하는 세포들로부터 형성이 되고 결절에서 온 자극은 방실다발과 좌우다발가지를 통해서 이동을 하고 최종적으로 불킨의 섬유망 주변으로 심실을 활성화시키고 신근세포들의 수축을 동기화시킬 수 있는 그런 심장점도계의 구조를 갖추고 있습니다. 심장자극전도계에 관여하는 모든 세포는 방실결절, 방실다발 그리고 불킨의 섬유망으로 분화하는 초기의 심장근육세포로부터 발생이 됩니다. 특히 다른 세포는 아니구요. 하지만 이 세포들은 전사인자인 TBX3의 발현이 자극전도계로의 분화를 촉진합니다. 이것과 살짝 다른 전사인자인 TBX5가 심장발달에 매우 중요하다고 했는데, 이 세포들은 그것과 유사한 전사인자인 TBX3의 발현으로 인해서 특성화가 되고 분화가 된다는 것을 기억을 하시면 되겠습니다. 맥관의 발생과정에 대해서는 지난 시간에 잠시 살펴본 바가 있죠.
그래서 혈관발생 바클로제네시스와 혈관진생이라고 하는 엔지요제네시스가 두 개의 기전이구요. 혈액섬에서 바클로제네시스가 일어나고 혈관의 성장은 혈관진생을 통해서 기본적으로 혈관이 만들어지게 됩니다. 이때 가장 중요한 인자라고 하면 혈관내피성장인자인 BGF가 중요하구요. 그리고 다른 성장인자들에 대해서는 지난 시간에도 알아본 바가 있습니다. 다시 한번 들여다보면 좋을 것으로 생각이 됩니다. 동맥대통, 대동맥활에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 여기서 보시는 것처럼 대동맥활인데요. 1번, 2번, 3번, 4번, 6번이 이렇게 나타나 있습니다. 이 그림은 발생 4주 말에 배야를 보여주고 있는 건데요. 큰 동맥들은 붉은색으로 표시되어 있고, 정맥들은 푸른색으로 표시되어 있는 형국이구요. 여기서 맥관의 기본적인 형태와 위치와 이름을 살펴보시면 되겠습니다. 대동맥활은 인두구비의 중간혈압을 통과해서 좌우 등쪽 대동맥에서 끝나게 되는 구도인데요. 인두구비와 각 혈관은 머리쪽에서 꼬리쪽으로 순서대로 형성이 되구요. 모든 인두구비가 동시에 출현하는 것은 아니고 최종 5쌍의 대동맥활이 형성이 됩니다. 그런데 다섯째 인두구비와 대동맥활은 전혀 형성이 되지 않거나 대화하게 되는 발달과정을 거치게 됩니다. 대동맥활의 형태 변화를 보실 수 있는데요. 4주 말 배아와 발생 6주 초의 배아의 대동맥활을 보실 수 있습니다. 여기서 보시는 것처럼 1번, 2번, 3번, 4번이 존재하고 있구요. 그런데 발달이 진행되고 나서 보시면 이렇게 형태가 굉장히 다르게 바뀌어 있는 것을 볼 수가 있습니다.
이것은 일부 혈관이 댕성변화를 일으켜서 이렇게 형태 변화를 일으키는 것을 알 수가 있습니다. 혈관의 패턴을 조절을 하는 기저는 각각의 인두구비에 존재하는 신경영선세포들이 인두구비를 통해서 이동을 하는데요.이 신경능선제품은 대동맥활의 혈관의 스무스 머슬, 민무늬균과 결합조직에 기여를 하고요. 이 혈관들의 형태 형성을 조절을 하게 됩니다. 대동맥활을 쌓고 있는 내배협과 외배협에서는 신호가 제공이 되고 형태 형성을 조절을 하게 됩니다. 예를 들어서 대동맥활 외배협에서 제공되는 Fcf8번 신호는 네번째 대동맥활의 발달에 매우 중요하다고 할 수 있겠습니다. 그래서 위치적인 신호를 주변 세포들로부터 받게 된다는 것을 유추해 볼 수 있는 내용이 되겠습니다. 또한 쪽치우침에 관여하는 PITX2 전사인자는 대동맥주머니 2차심장영역 그리고 대동맥활중배협에서 발행되어서 대동맥주머니의 형태형성의 변특성, 그러니까 쪽치우침을 조절을 하게 됩니다. 대동맥활계통에서 일어나는 변화를 보여주는 그런 그림이고요. 여기서 점선으로 표시되는 부분들이 나중에 대화를 하게 되는 그런 맥관현상을 보여주고 있습니다. 그래서 이 부분들의 그림을 천천히 살펴보시면 되겠습니다. 발달 초기 과정의 대동맥활을 이렇게 보실 수가 있습니다. 보시면 1번, 2번, 3번, 4번, 5번은 아주 작거나 아니면 발생이 되지 않거나 6번이 이렇게 나타나게 됩니다. 그리고 여기 등쪽 대동맥이 있고요. 오른 등쪽 대동맥이 존재를 하는 것을 볼 수가 있습니다. 그런데 변형이 일어나게 되면서 대동맥활과 등쪽 대동맥의 모습인데, 이 막힌 동맥은 점선으로 나타나 있고요.
다치지 않은 동맥관과 왼쪽에 7개 분점 사이의 동맥을 보실 수가 있습니다. 그리고 C에서는 성인에서 주요. 동맥을 나타내고 있습니다. 그래서 그림 B와 C에서 왼목 동맥의 시작 부위와 왼밑장 및 동맥 사이의 거리를 비교해 보시고요. 여섯째 대동맥활의 먼 부분이 사라진 후, 오른 대돌이 후두신경이 오른 빗장 및 동맥을 감고 돌아 올라가는 것을 볼 수가 있고, 왼쪽에서는 대돌이 후두신경이 본래 자리에 남아 있어서 동맥과 늠대를 감고 올라가게 되는 것을 볼 수가 있습니다. 이 표에서 대동맥활에서 유래하는 구조물들을 알 수가 있습니다. 그래서 대동맥의 1번, 2번, 3번, 그리고 4의 왼쪽, 오른쪽, 6의 왼쪽, 오른쪽은 각각 위턱 동맥, 목불 동맥, 등자 동맥, 온목 동맥, 정목 동맥의 첫째 부분, 대동맥활의 왼온목 동맥과 왼빗장 및 동맥 사이 부분, 그리고 오른 빗장 및 동맥, 왼허파 동맥, 동맥관, 오른허파 동맥을 만드는 마지막으로 잔돈하는 동맥 부분이 되겠습니다. 발달과정에서 굉장히 큰 변화를 나타내는 부분이 이렇게 남아있는 동맥들로 유추가 될 수 있는 부분이 되겠습니다. 또한 동맥계통의 결함도 굉장히 빈번히 나타나는데요. 그 동맥계통의 결함에 대해서 여기 몇 개의 슬라이드에서 살펴보고 넘어가겠습니다. 동맥관 존속은 아까 심장기형에서도 빈번히 나타난다고 이야기를 했었는데요.
만명 중에 8명 비율로 나타나고 미숙화에서 굉장히 빈번하다는 것과 다른 심장기형과 동반이 된다는 것, 그리고 대동맥압과 허파 동맥압 사이의 차이를 일으키는 결함이므로 동맥관을 통한 혈류 증가를 조례하여 동맥관의 정상적인 배세가 억제되는 이유로 동맥관이 존속이 되는 기전으로 작용하겠습니다. 대동맥 협착은 만명 중에 3.2명 비율로 생기고요. 왼밑장 및 동맥의 시작 지점 아래에서 대동맥 협착이 생기고 동맥관 이전이나 이후 협착을 유형으로 나누게 됩니다. 그래서 동맥관 이전 협착은 동맥관 존속이 동반이 되고요. 몸의 아래쪽의 혈액 공급은 인터코스탈과 인터널 도락식 대동맥을 통해서 일어나고 오른팔의 혈압이 높고 다리의 혈압이 낮은 전형적인 증상을 보이게 됩니다. 오른밑장 동맥의 비정상적인 시작은 오른등쪽 대동맥의 원쪽 부분과 일곱째 분절 사이 동맥에 의해서 만들어질 때 발생이 되고요. 오른밑장 동맥이 식도의 뒤로 중앙선을 넘어서 오른팔로 가게 되는 현상이고요. 혈액 공급은 인터코스탈과 인터널 도락식 대동맥을 통해서 일어나게 되고 오른팔의 혈압이 높고 다리의 혈압이 낮은 전형적인 증상을 보이게 됩니다.다리의 혈압이 낮은 전형적인 임상 증상을 보이게 됩니다. 대동맥 활 단절은 매일 희귀한 결함 이고 왼쪽에서 넷째 대동맥 활 이 막힘으로서 일어나게 됩니다. 그래서 타입a가 대부분 30에서 40% 타입b가 50에서 60% 타입c가 4% 타입a는 왼쪽 빗장 및 동맥과 내림동맥 사이에 일어나고 타입b는 왼쪽 온목동맥과 왼쪽 빗장 및 동맥 사이 타입c는 오른쪽과 왼쪽 온목동맥 사이에 나타나게 됩니다.
심실사의 막결함과 허파동맥 존소록을 동반하고 디조지 증후군의 50% 에서 나타나는 것으로 알려져 있습니다. 다음으로는 정맥계통의 발생인데요. 발생 5주가 되면 세쌍의 중요한 정맥이 나타나게 됩니다. 그래서 난황정맥 그리고 배꼽정맥 그리고 기본정맥이라고 하는 구조들이 나타나게 되는데 난황정맥은 배꼽창자감막정맥 혈액을 난황주머니에서 정맥골로 운반을 하게 되고요. 배꼽정맥은 육모에서 시작되고 산소가 풍부한 혈액을 배아에게 공급을 하게 되는 그런 형태를 나타냅니다. 기본정맥은 배아사체의 몸통에서 혈액을 배출하는 정맥이 되겠습니다. 정맥계통의 발달과정을 볼 수 있는 그림이 되겠습니다. 그래서 발생 4주, 5주, 그리고 2개월과 3개월의 정맥계통의 모양을 보실 수가 있는데요. 여기 정맥골, 기본정맥, 난황정맥, 배꼽정맥이 표시가 되어 있고 여기에 지금 간싹이 자라나고 있습니다. 그래서 일주일이 지나게 되면 간이 굉장히 커져 있고요. 그리고 여기에 굴모세혈관 형성이 진행되고 있는 것을 볼 수가 있습니다. 그리고 발생 2개월째에서는 정맥관이 이렇게 발달되어 있는 것을 볼 수가 있습니다. 이 모식도는 아래대정맥, 골정맥, 위대정맥의 발생과정을 보여주는 모식도이고요. 발생 7주, 그리고 출생시의 정맥계통의 구도를 보여주고 있습니다. 그래서 자세히 살펴보시기 바랍니다. 정맥계통의 결함이 여기 모식도에서 표시되어 있습니다. 살펴보시기 바랍니다. 마찬가지로 다른 종류의 정맥계통의 결함을 보여주는 그런 모식도가 되겠습니다. 출생전에 태아의 혈류를 보여주고 있는데요.
보시는 것처럼 이렇게 태반을 통해서 산소포화도가 높은 피가 이렇게 간을 통해서 아래대정맥을 통해서 오른심방을 거쳐서 이렇게 동맥관을 통해서 다시 내림대동맥으로 내려오는 과정을 거치게 됩니다. 이때는 대호흡이 진행되고 있지 않기 때문에 이런 기본적으로 붉은색을 띠는 피들은 산소포화도가 높고 그리고 많이 뚜렷이 이렇게 구분이 되어있지 않는 것을 볼 수가 있습니다. 출생 후에 태아의 혈액순환은 급격한 변화를 겪게 되죠. 실질적으로 배 호흡을 하게 되는 것이 원인이고 태반에서의 혈액 흐름이 차단이 되기 때문에 여기서 보시는 것처럼 산소포화도가 높은 혈액과 산소포화도가 낮은 혈액이 정확하게 구분이 되어서 혈류의 흐름이 나타나고 있는데 이때 폐쇄되는 혈관들이 있습니다. 그래서 배꼽동맥의 폐쇄는 안쪽배꼽인대 그리고 위방광인대라고 하는 것을 만들게 되고요. 배꼽정맥과 정맥관 폐쇄가 간원인대, 정맥관인대를 만들게 되는 그런 부위가 되겠고요. 그리고 동맥관이 폐쇄를 하게 되어서 동맥관인대가 형성이 되고요. 그리고 출생 후에 혈압의 차이로 인해서 다원구멍이 종국적으로는 흡착이 되어서 폐쇄가 되는 그런 변화를 겪게 되면 심장은 4개의 방으로 구성이 된 혈류가 굉장히 일정하게 이동을 할 수 있는 그런 완전한 심장의 기능을 가진 구조를 갖추게 되는 그런 변화를 겪게 되는 것이 출생 후에 나타나게 됩니다.
