좌심방과 허파정맥의 형성과정에 관해서 잠시 살펴보도록 하겠습니다. 도살미소카디움 증쪽심장감막이 처음에는 심장대롱 전체에 형성되어 있다가 중간 부분부터 끊어지고 결국은 끝부분만 남게 되는 그런 과정을 거치게 되는데요. 이때 발달하는 심장의 단면을 들여다보게 되면 첫째사이막이 증식을 이렇게 하고 이때 등쪽심장감막의 돌출부가 형성이 되게 됩니다. 그리고 이 돌출부가 정차적으로 성장을 하고 이동을 하게 되면서 허파정맥이 좌심방에 위치를 하게 되는 이런 변화를 겪게 된다는 것을 보시면 되겠고 좀 전에 이야기했던 것처럼 첫째사이막의 끝에 남아있는 등쪽중간역돌출부는 심방심실관 심방속막방석 형성에 기여를 한다. 그래서 이 부분이 나중에 다양한 그런 사이막과 벨브를 만드는 데 중요하게 작용을 할 수 있다는 것을 기억을 하시면 되겠습니다. 좌심방으로 열리는 허파정맥의 핵심줄기는 2개의 가지로 나뉘고 양쪽 허파로 연결이 되게 되는 과정을 거치게 됩니다. 좌심방의 팽창과 혈관의 갈라짐으로 제동에는 4개의 허파정맥이 좌심방으로 들어오게 되는 형태적인 변화가 발달과정에서 일어난다는 것을 볼 수 있는 심장단면도의 그림이 되겠습니다. 심장의 관상단면을 다시 한번 들여다보겠습니다. 굉장히 초기에 첫째사이막이 이렇게 있고 배정맥이 이 부분에 위치를 하더라 라는 것이고요.
점차적으로 발달을 하게 되면 여기 정맥굴 부분이 오른심방 쪽에 형성이 되어 있고 좌심방 쪽에는 이렇게 허파정맥이 형성을 하고 있는 것을 볼 수가 있고 이때 둘째사이막이 생겼고 첫째사이막의 위쪽 부분은 세포 사멸을 통해서 없어진 그 상황으로 발달이 진행이 되게 되고 이 과정에 생긴 구멍을 다원형 구멍에서 오발레포라멘이라고 명명이 되고 있습니다. 각각의 심방이 팽창을 하게 되고 혈관 구조들이 결합하고 나누어지면서 전체적으로 혈관의 구조를 갖추게 되는 그런 발달과정을 보여주고 있는 그림이 되겠습니다. 심방심실관에서의 사이막 형성에 대해서 잠시 알아보겠습니다. 사이막 형성은 거의 비슷하게 특정한 부위에 돌출부가 생기고 성장을 하는 그런 과정을 거치게 되는데요. 이게 지금 온심방심실관이고요. 여기서 보시게 되면 이렇게 종막방석이 생기게 됩니다. 위심장종막방석 아래심장종막방석 그리고 갓쪽방석이 이렇게 만들어지고 위와 아래의 종막방석이 자라들어가면서 나중에 융합이 되면 오른심방심실관 그리고 왼심방심실관입니다. 이 과정이 발생 4주 말에 일어나게 됩니다. 발생 25일째 심장의 관상단면을 보여주는 그림이 되겠습니다. 여기서 보시는 것처럼 아직 심방과 심실 사이에 사이막이 형성이 되지 않아서 이 심방을 통해서 양쪽 심실로 혈류가 전달이 될 수 있는 이런 통로가 있고요. 그리고 여기 지금 다원형으로 표시되어 있는 부분은 양쪽 심실 사이에 통로를 표시하는 내용이 되겠습니다.
그리고 여기서 보시는 것처럼 동맥줄기와 허파동맥 통로와 원뿔 쪽에서도 마찬가지로 이렇게 팽창이 되고 있는 종막방석들이 만들어지고 있는 것을 볼 수가 있고 이게 나중에 사이막을 형성할 때 매우 중요한 역할을 한다는 것을 아시면 되겠습니다. 다음으로는 방실판막 아트리오벤트리클라벨프 형성에 대해서 잠시 살펴보도록 하겠습니다. 우선 방실구멍은 각각 중간협 조직으로 둘러싸이고 증식된 조직의 심실 쪽 표면이 얇아지고 섬유화되고 근육끈으로 심실벽에 붙어서 판막이 형성이 된다는 것을 이 그림에서 지금 보실 수 있는 내용이 되겠습니다. 판막은 결합조직으로 구성이 되고 심장속막으로 덮여 있으며 힘출끈을 통하여 심실벽에 있는 꼭지근육이라고 하는 두꺼운 근육기둥에 부착이 되게 됩니다. 왼쪽 심방심실관에서는 첨판막 그리고 승모판막이 형성이 되고 오른쪽 심방심실관에서는 제쪽으로 형성된 잠첨판막이 형성이 됩니다. 자 25일째 된 심장의 관상단면을 보시는 겁니다.동맥줄기와 심장원뿔에서의 사이막 형성에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 여기가 지금 동맥줄기, 뱅대가 있는 부분이고요. 그리고 심장의 원뿔 부분이 여기에 지금 표시되어 있습니다. 각각 이렇게 뱅대가 일어나고 있는 부분들이 있고, 이 부분들에서 사이막 형성이 진행이 될 것입니다. 동맥줄기와 심장원뿔에서의 사이막 형성에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 이 그림이 심실 사이막 형성과 동맥줄기와 심장원뿔에서의 사이막 형성을 보여주는 것인데요. 여기서 보시는 것처럼 여기가 지금 오른 심실과 왼 심실, 그리고 여기 지금 오른심방이 보이고 있고, 이 부분이 동맥줄기 부분이 되겠습니다.
보시면 오른심방과 심실 사이에 구멍이 이렇게 존재하고요. 그리고 왼심방과 심실 사이에 구멍이 존재하고 있습니다. 그리고 이 부분에서 지금 파란색으로 표시되어 있는 앞심방, 심실 방석이 이렇게 형성이 되어 있고요. 이 부분이 자라서 이렇게 심실 사이막을 형성해서 양쪽 심실이 폐쇄가 되는 과정을 보여주고 있고요. 그리고 동맥줄기와 심장원뿔에서 아까 뱅대라고 했던 부분, 그 부분이 방석입니다. 그 부분이 여기서 보시는 것처럼 오른원뿔줄기 능선, 아니면 왼뿔줄기 능선이라고 해서 점차적으로 자라나가게 되고, 이 부분이 결국은 원뿔줄기 사이막을 만들게 되는데, 보시는 것처럼 이렇게 나선형으로 꼬여있기 때문에 결론적으로는 대동맥통로와 허파동맥통로가 이렇게 꼬여서 나중에 현류를 전달하는 그런 형태로 발달을 하게 됩니다. 발생 7주째 심장관상 단면을 보여주고 있는데요. 여기서 보시는 것처럼 심실 사이막이 이렇게 닫혀있고요. 그리고 여기가 지금 왼심실, 그리고 여기가 지금 오른심실, 그리고 여기서 보시는 것처럼 왼심방과 심실구멍이 이렇게 나타나고 있고, 오른심방과 심실구멍이 이렇게 나타나 있습니다. 그리고 오른심실 유출로에서 심장원뿔 사이막이 이렇게 형성이 되어있는 것을 볼 수가 있고요. 허파동맥쪽으로 이렇게 판막이 형성이 되어있는 것을 볼 수가 있습니다. 발생 7주 말에 심장관상 단면을 이렇게 보시게 되면 여기가 지금 왼심실이고요. 근육층이 굉장히 이렇게 발달을 해서 러프한 이런 구도를 갖추고 있고, 오른심실의 모습이 여기서 보이고요. 그리고 좌심방, 그리고 우심방이 이렇게 보여지게 됩니다.
첫번째 사이막이 여기 존재를 하고, 두번째 사이막이 있고요. 그리고 오른정맥의 판막이 둘째 사이막 옆으로 존재를 하고 있고요. 그리고 둘째 사이막과 첫째 사이막 사이로 이렇게 혈류가 통하는 이 구멍을 이제 다원구멍, 포아멘 오발레 라고 불려지는 부분이 되겠고, 그리고 여기서 보시는 것처럼 심장원뿔 사이막이 이렇게 존재를 하고 있습니다. 그래서 여기서 지금 화살표로 보이는 부분이 왼심실에서 혈류가 통과를 하게 되는 왼심실 유출로가 되고요. 그리고 오른심실 유출로는 여기에 지금 존재를 하고 있는 것을 볼 수가 있습니다. 유알크레스텔에 대해서는 저번 시간에서도 알아봤고, 초기에도 이야기를 한 바 있습니다. 그래서 신경능선 제포들이 3, 4, 6번의 인두화를 통해서 심장 유출로 부위로 이동을 하고요. 심장원뿔과 동맥줄기의 심장 속마감성을 형성하게 됩니다. 노치 시너지 전달에 의해서 조절되는 2차 심장 영역이 신경능선 제포의 이동과 증식을 조절을 하는데 이 과정이 매우 중요한 과정이고요. 심장 유출로의 결함은 2차 심장 영역의 존상 또는 원뿔줄기 사이막 형성을 방해하는 심장능선 제포의 존상에 의해 일어날 수 있다는 것을 기억하시면 되겠고, 신경능선 제포들은 머리와 얼굴의 발달에도 관여함으로써 얼굴과 심장 기형이 동반되는 경우가 매우 흔하다고 알려져 있습니다. 심실에서의 사이막 형성을 다시 한번 들여다보고 넘어가겠습니다. 여기가 지금 심실 사이막의 근육 부분이고요.
그리고 마지막 틈새가 실질적으로 이렇게 막으로 생겨진 부분도 자라나가게 되는데 이것이 심장 속마감성이 증식을 해서 결국은 양쪽 심실 사이에 막 부분을 형성을 하는 것이 심실에서 좌우의 심실을 구분을 짓는 데 매우 중요한 기전이고요. 이게 만약에 문제가 생기면 심실 사이에 혈류가 통하게 됨으로써 심장 결함, 혈류의 전달에 결함을 일으키게 되는 문제를 일으킬 수 있습니다.
