심장결함에 대해서 살펴보고 넘어가겠습니다. 심장과 맥관, 기형은 가장 큰 비율을 차지하고 있고요. 살아서 태어난 신생아의 약 1%에서 발생한다고 알려져 있고, 사산의 경우는 약 10배가량 높다고 알려져 있습니다. 그래서 굉장히 일반적으로 나타날 수 있는 심장결함이고, 심장결함에 있는 신생아의 12%는 염색제 이상을 동반을 하고요. 염색제 이상에 있는 신생아의 약 33%는 심장결함을 보여줄 정도로 심장발달은 굉장히 초기 단계에서부터 시작이 되기 때문에 빈번하게 일어날 수 있는 기형이라고 보시면 되겠습니다. 또한 18번째 염색제가 3개가 되는 경우에는 100% 심장결함을 가지고 있고요. 또한 심장결함의 2%는 환경적인 요인에 기인을 한다는 것을 알려져 있습니다. 여기서 몇 가지의 환경적 요인에 대해서 나열이 되어 있는데요. 바이러스, 루벨라 바이러스나 또는 탈리도마이드, 약물, 그리고 레티노익애씨드, 알코올, 당뇨병. 레티노익애씨드, 알코올, 당뇨병은 지난 시간에 이야기했던 것처럼 손괴초과 신호전달이 매우 중요하다고 이야기를 했었는데, 얼굴의 기형과 심장기형이 동시에 일어나는 그런 상황이 되겠죠. 그래서 심장결함은 유전적이고, 그리고 환경적인 요인에 의해서 기인을 할 수 있다는 것을 기억을 하시면 되겠습니다. 유전적 또는 기형인자에 의한 심장결함에서는 1차 심장명력 및 2차 심장명력의 심장발생제포, 신경염산제포, 심장속막방석 등과 같은 제포들이 결함의 표적이 되고요.
서로 다른 표적들이 존장이 되어도 동일한 기형이 유발될 수 있다는 점을 감안을 하면 심장기형들은 이질적일 수 있고 역학적으로 분류하기가 까다롭다는 것을 알 수가 있습니다. 심장기형을 유발하는 유전자들의 돌연변이들을 나열을 해보면, 염색체 5번째 Q35에 위치하는 심장특위 유전자인 NKX2.5, 우리가 초반에 이야기를 했었죠. 심장세포의 핵심 유전자라고 했었고요. 이 유전자의 돌연변이가 있으면 심방사이막결손, 두째구멍형이 나타나고요. 팔로네 징후라고 해서 굉장히 복잡한 기형을 가지고 있는 증후군이고요. 심방심실전도지연 등이 유발되는 것으로 알려져 있습니다. 또한 QBX5 중요하다고 했죠. QBX5 유전자의 돌연변이는 홀도람 증후군을 유발하고요. 팔다리의 기형과 심방사이막결손을 나타내고 있고, 10만 명 중 한 명의 빈도로 발생을 한다는 것이 알려져 있습니다. 또한 근육구성 단백질과 관련된 돌연변이는 비례성 심장근육병증, 카디아갈포초피라고 하는 것을 유발을 하게 되고요. 약 45%는 베타마이오신 헤비체인이라고 해서 근육의 수축에 관련된 단백질의 변이에 의해서 발생을 한다는 것이 알려져 있습니다. 또한 심실전위, 큰 동네 왼쪽 전위 등은 쪽치우침이 진행되는 과정에서 발생을 하고, 쪽치우침 조절 유전자들의 변이가 관여를 한다는 것이 알려져 있습니다. 따라서 소닉헤치옥이나 PITX2와 같은 유전자들의 활성의 변이가 있으면 이러한 심장결함이 나타난다는 것을 유추해 볼 수 있겠습니다. 심장발달상해가 유도되기 쉬운 단계들을 교과서에 표로 요약이 되어 있는 것을 여기서 보여드리는 건데요.
우선 발달과정 16일, 18일째 1차 심장 영역이 만들어지고요. 이때 세포 과정을 보게 되면 쪽치우침과 형태 형성이 구축이 되게 됩니다. 실질적으로 이 과정에서는 심장이 각 두 개의 심실과 심방구역으로 나뉘게 되는데, 다양한 발달장애들이 여기에 이 과정에서 문제가 생기면 다양한 발달장애들이 나타난다는 것을 보시면 되겠고, 이 발달장애들은 각각 여기서 지금 나열되어 있는 내용이 되겠습니다. 그다음 단계는 심장대롱이 형성되는 22일, 28일 사이인데요. 정상심장고리 형성을 위해서 유전적인 신호전달이 일어나고 있고요. 심장고리 형성이 일어나고 있는 이 과정인데, 이 과정에서 문제가 생기게 되면 오른심장증이라고 해서 쪽치우침에 관련된 다양한 변이가 여기에 관여가 되겠습니다. 그리고 심방심실관, 심방종막방석에 문제가 생기는 26일과 35일 사이는 실질적으로 심방종막방석이 형성이 되고요. 이때 세포 증식과 이동이 일어나고 있는 상황인데요. 정상적으로는 심방심실관이 좌우의 관으로 나뉘게 되고, 삼선판막, 승모판막과 심실사이막의 형성이 진행이 되는 상황인데요. 이때 문제가 생기게 되면 심실사이막의 장애 그리고 판막의 결함 등이 나타나게 되고, 판막의 위치나 결함 등이 보이게 됩니다. 또한 22일과 28일째 2차 심장 영역에 문제가 생기는 상황이죠. 이 과정에서는 인두배 쪽의 내장중매압과 신경능성세포로부터 신호전달이 일어나고 있는 과정이고요.
정상적인 효과는 심장유출로의 대동맥관과 허파관으로 분해가 길어지는 것이 나타나는데 이때 문제가 생기게 되면 발로네 징후 또는 TGA 허파관 폐쇄와 협착과 같은 심장기형이 나타나게 됩니다. 그리고 발달과정 36과 49일째 이때는 심장유출로 원풀줄기가 타겟 조직이고요. 신경능성세포의 이동 증식 및 생존이 활발히 일어나고 있는 과정인데요. 정상적인 효과는 심장유출로 나아질 위한 원풀줄기 방석의 형성이 일어나고 있는데 이 과정에서 문제가 생기면 운동맥관증과 다른 심장유출로 기형이 발생할 수 있다는 것을 보시면 되겠습니다.22일, 42일째는 대동맥 활들이 타겟 조직인데요. 마찬가지로 신경능선 세포의 이동과 증식 및 생존이 중요한 과정이고요. 정상적인 효과는 대동맥들로 활들의 패턴 형성이 진행이 될 것인데 이때 문제가 생기게 되면 허파동맥이상과 IAA Type B라고 하는 대동맥 막힘의 Type B가 발달장애로 나타난다는 것을 기억하시면 되겠습니다. 심장발달장애의 유형들에 대해서 잠시 살펴보고 넘어가겠습니다. 오른심장형성부전증 그리고 왼심장형성부전증은 특이적으로 심실형성부전이 보이게 되죠. 그래서 우측 심실의 형성부전, 오른심장형성부전증이고요. 이때 보시게 되면 삼천판막이 작아져 있고요. 그리고 허파동맥 판막이 이렇게 폐쇄가 되어 있어서 실질적으로 혈류의 이동은 심방사이막혈암으로 인해서 심방사이로 혈류가 동하게 되어 있고 좌심실에서 대동맥으로 진행되는 혈류가 동맥줄기 전속이 되고 있기 때문에 이 동맥줄기를 통해서 혈류가 전달이 되는 그런 비정상적인 혈류의 이동을 볼 수가 있습니다.
왼심장형성부전증에서는 반대로 좌측 심실의 형성부전이 일어나 있고 벽이 굉장히 얇아져 있는 것도 볼 수가 있습니다. 또한 이 경우에 대동맥 판막 협착 또는 폐쇄가 일어나서 이 부분은 혈류가 대동맥으로 진행이 되지 않기 때문에 실질적으로 위쪽 대동맥이 저형성되고 대동맥에 협착이 일어나는 그런 부분이 진행되고 있고요. 마찬가지로 승모판막이 협착 또는 폐쇄가 되고 심방사이막이 결함이 되어 있기 때문에 양쪽 심방사이로 혈류가 통과되는 것들을 보실 수가 있습니다. 심장사이막 결손들에 대해서 잠시 살펴보고 넘어가겠습니다. 그래서 정상적인 사이막 형성은 첫째 사이막이 이렇게 형성이 되다가 폐쇄되기 직전에 위쪽에 세포들 사멸이 일어나고요. 그리고 둘째 사이막이 바로 연이어 형성이 되고 있고 이 사이로 혈류가 통하게 되는데 다원형 구멍을 통해서 통하게 되죠. 그래서 첫 번째 결소는 첫째 사이막이 비정상적으로 과하게 세포 사멸을 통해서 흡수가 되게 되면 이렇게 둘째 사이막으로 막을 수 없는 완전히 뚫려있는 사이막이 제대로 만들어지지 않아서 양쪽 심방사이로 혈액이 자유롭게 통과가 되는 그런 부분이 되겠고요. 그래서 다원 구멍이 굉장히 커지는 상황이고 나중에 추생 외에도 다칠 수 없는 상황이 되겠죠. 두 번째 유형을 보게 되면 첫째 사이막은 제대로 만들어졌는데 둘째 사이막이 만들어지지 않아서 마찬가지로 사이막의 결손이 일어날 수 있는 상황이고요. 제일 심각하게 보시게 되면 첫째 사이막과 둘째 사이막이 다 생기지 않으면 완전히 뚫려있는 상황이어서 굉장히 복잡한 그런 상황이 되겠습니다. 심방사이막 결소는 만명 중에 6.
4명꼴로 발생을 한다고 알려져 있고요. 여아에서 남아보다 2배 정도 많이 발생을 한다는 것이 알려져 있습니다. 둘째 구멍형 심방사이막 결손, 좌우 심방사이에 커다란 구멍이 특징인데요. 과도한 세포 사멸 또는 첫째 사이막의 흡수 또는 둘째 사이막의 불완전한 형성이 원인이라고 알려져 있고요. 공통심방, 호진방증이라고 하는 이 부분은 심방사이막이 완전히 부재가 되는 가장 심각한 기형이고요. 이때는 보통은 심장의 다른 부위에도 심각한 결함을 동반을 하게 되는 그런 경우가 많습니다. 또한 이것과 조금 다르게 타원 구멍이 조기에 폐쇄가 되게 되면 오른심방과 오른심실이 심한 비대증을 가지게 되고 왼심방과 왼심실의 발달이 저해가 되어서 일반적으로 태어난 후에 사망을 야기하게 되는 심방사이막 결소와 관련된 내용을 요약을 해봤습니다. 심방속막 방식의 융합이 실패를 하게 되면 심장사이막이 결손을 동반하는 심방심실관 존중이 나타나는데요. 사이막 결손이 심방부분과 심실부분 모두에 일어나고 그 사이에 좌우 공동의 방실구멍에 있는 비정상적인 판막 전판이 위치를 하게 되는 그런 내용을 보실 수가 있습니다. 첫째 구멍형 심방사이막 결손은 심방심실관에 있는 심장속방석이 부분적으로 합쳐지고 심방사이막 결손은 위의 기형과 유사하지만 심실사이막은 닫히게 되는 그런 유형이고요. 이 경우에는 삼첨판막의 앞첨판에 침세가 생기는 기형을 동반하게 됩니다. 이 기형은 삼첨판막 배세가 일어날 수 있는데요. 오른쪽 방실구멍이 배세되거나 삼첨판막이 결손되거나 배세되는 것이 특징이고요. 동반하는 네 가지 기형은 열린 다원구멍, 심실사이막 결손이 동반이 되고요.
오른심실의 발달이 부진하고 반대로 왼심실이 비대해져 있는 그런 형태를 보여주고 있습니다. 삼첨판의 위치가 오른심실의 곡대기 쪽으로 옮겨진 경우가 S다인 기형입니다.판막 천판들의 위치가 비정상적이고, 앞 천판이 커져있고, 오른심실은 작고 오른심방은 비대해진다. 여기서 보시는 것처럼 이런 형태가 나타나게 되는 것을 S9 기형이라고 읽게 됩니다. 심실사이막결손은 막부분 또는 근육부분에 발생하고, 가장 흔한 전성 심장 기형입니다. 1만 명에서 12명꼴로 나타나고, 80%는 근육부분에 생기고, 성장함에 따라 자연적으로 치유되기도 합니다. 심실사이막의 막부분 결손은 심각한 결함이고, 빈번히 원풀줄기 부분에 분할이상을 동반하게 되고, 구멍의 크기에 따라 배동맥의 현류가 대동맥의 1.2에서 1.7배에 달하는 이상을 동반하게 됩니다. 여기서 보시는 것처럼 현류의 방향을 보여주고 있는 내용이 되겠습니다. 원풀줄기 부위에서 가장 흔하게 관찰되는 기형인 발로네징어 테랄로지오팔레지라고 하는 심장 기형인데요. 4가지의 심장관에 비정상적인 현상이 보입니다. 첫 번째로 허바동맥깔대기 부위에 협작증이 일어나고요. 두 번째는 큰 심실사이막결손이 일어나고, 세 번째는 심실사이막결손 부분에 바로 위에 위치하는 대동맥이 존재하고요. 그리고 오른심실의 현류저항 증가로 인해서 오른심실이 비대해지는 전반적인 형태를 보여줍니다. 그래서 발로네징어를 가지고 있는 아이들은 대부분 청색증이라고 해서 아주 복잡한 현류에 비정상적인 변화를 동반하게 됩니다. 발로네징어는 만 명 중에 9.6명꼴로 발생하고요.
알라질 신드롬의 일반적인 특징으로 발생한다고 알려져 있습니다. 90%의 경우는 원뿔줄기 사이막 형성을 조절하는 진경능선 세포를 조절하는 나치신호의 라이게인드인 ZEG1의 돌연변이와 연관이 있다고 알려져 있습니다. 심장의 유출로가 나누어지지 못할 때 동맥줄기 존속이 발생하게 되고요. 만 명 중에서 0.8명꼴로 발생하고, 원뿔줄기 능선이 심실사이막 형성에도 관여하고 있으므로 심실사이막결손을 동반하게 됩니다. 미분할 된 동맥줄기는 양쪽 심실 위에 걸쳐서 존재하고, 양쪽 심실로부터 혈액 공급을 받게 됩니다. 원뿔줄기 사이막이 형성될 때 굉장히 나선형으로 형성이 된다고 했는데 여기에 비정상적인 형태 형성이 일어나서 원뿔줄기 사이막이 똑바로 내려오는 경우에 큰혈관자리바꿈증이라고 하는 것이 발생하고요. 만 명 중에 4.8명 비율로 발생한다고 알려져 있습니다. 대동맥은 오른심실에서 시작되고, 허바동맥은 왼심실에서 시작되는 문제를 일으키고 심실사이막의 막부분 결손을 동반하고 동맥관 존속이 나타나는 것을 볼 수 있고요. 심장유출로 및 사이막의 형성에 기여하는 2차심장력력과 신경능선제포들의 이상이 심장유출로 기여하는 것을 몇 번 이야기를 한 바 있습니다. 그래서 이런 큰혈관자리바꿈증에도 이 부분에 제포들의 이상이 생기는 것으로 해서 발병을 하게 됩니다. 다음으로는 염색제 22번에 Q11번이 결손되었을 때 나타나는 증후군인데요. 디조지 연쇄기형, 디조지 시퀀스라고 하는 예로서 신경능선의 비정상적인 발달로 인해서 여러 가지 기형이 한꺼번에 나타나는 것이죠.
그래서 이 부분도 신경능선 제포가 제대로 이동하지 못하거나 증식을 하지 못해서 나타나는데 특징적으로 얼굴기형, 가슴셈 형성저하증, 부갑상셈 기능이상, 그리고 동맥관 존속이나 발로네 징후와 같은 심장유출로의 기형을 나타내게 되는 연쇄기형증이 되겠습니다. 다음으로는 큰허파동맥이나 대동맥의 판막협착증인데요. 반달판막의 융합으로 발생을 하고요. 1만 명 중에 3명에서 4명꼴로 발생을 하는 것으로 알려져 있습니다. 그래서 허파동맥협착증의 경우에는 허파동맥줄기가 좁아져서 배세될 수 있고 열린 다원구멍이 오른심방과 심실로 들어온 혈액의 출구가 되고 존속하는 허파동맥관이 허파순환의 유일한 통로가 되는. 여기서 보시는 것처럼 양쪽 심방에서 혈류가 이동을 하게 되고 여기에 동맥관이 열려있고 허파동맥의 협착증이 나타나 있는 것을 볼 수가 있습니다. 대동맥 판막 협착증은 정상적인 대동맥 굵기를 보이는 것이 특징이고요. 대동맥 판막 배세는 대동맥 왼심실, 왼심방의 발생이 현저히 불완전해지고 여기서 보시는 것처럼 굉장히 좁아져 있는 것을 볼 수가 있고요. 그래서 동맥관 존속을 동반을 하게 되는 것을 볼 수가 있습니다. 굉장히 드문 기형으로 심장 땅고증이라고 해서 배아의 몸통격이 완전히 닫히지 않아서 심장이 밖으로 튀어나와 있는 그런 기형이 발생할 수 있다는 것이 알려져 있습니다.
