정맥골의 발달을 간략하게 살펴보도록 하겠습니다. 발달자주 중간에 정맥골은 좌우 정맥골 풀로부터 정맥피를 받게 되고 정맥골 풀로 유입되는 정맥들은 난홍정맥, 비틀링베인, 배꼽정맥, 은베리클베인, 기본정맥, 커먼, 카드날베인이 되겠습니다. 여기서 보이는 것처럼 난홍정맥과 배꼽정맥은 여기에 지금 정맥골과 진방경계를 통해서 열려있는 것을 볼 수가 있는데 발생 35일차가 되면 이게 상당히 다른 형태적인 변화가 있게 되고 이쪽이 지금 정맥골의 왼뿔, 그리고 여기가 정맥골의 오른뿔이 되면 정맥골과 진방의 경계는 오른 난홍정맥과의 사이에서 이렇게 형성되어 있는 것을 볼 수가 있습니다. 따라서 발생이 진행되면서 정맥골의 입구가 오른쪽으로 이동을 하는 것을 볼 수가 있고요. 그래서 발생 4주와 5주 동안에 정맥계통의 혈액이 왼쪽에서 오른쪽으로 치우쳐 흐르는 것에 기인을 한다고 보시면 되겠습니다. 이것은 실제 심장의 루핑과 관련이 있고 이러한 형태적인 변화가 일어나는 것을 이 그림에서 살펴볼 수 있는 내용이 되겠습니다. 이전 슬라이드에서 봤던 그런 형태적인 변화는 발생 5주에 오른배꼽정맥과 왼난홍정맥이 막힘에 따라 정맥골 왼뿔은 중요성을 잃게 되고 따라서 오른쪽이 중요해지는 그런 변상이 나타나고요.
발생 10주에는 왼쪽 온기본정맥이 막히면서 왼뿔은 왼심방빗정맥, Oblique Vein of Left Atrium과 심장정맥골, Coronary Sinus로만 남게 되는 여기서 지금 보이는 이런 형태적인 변화가 나타나게 되어서 나중에 심장에서 보이는 중요한 정맥골의 발달은 실질적으로 처음의 발생 단계와는 굉장히 다른 형태를 띄고 있습니다. 정맥계통의 혈액이 왼쪽에서 오른쪽으로 지우침에 따라서 왼쪽은 사실은 굉장히 중요성을 잃게 되고 오른쪽에 정맥골뿔과 정맥은 크게 확장되게 됩니다. 그래서 점차적으로 오른뿔은 이렇게 오른심방에 합쳐져서 오른심방의 매끈한 벽 부분을 형성을 하게 돼서 여기에 보게 되면 정맥골이 이렇게 오른심방의 매끈한 부분을 만드는 것을 볼 수가 있고 여기서 위대정맥이 위쪽으로 그리고 아래대정맥이 이렇게 내려가는 것을 볼 수가 있게 됩니다. 그리고 심장의 정맥골이 아래쪽으로 향해 있는 것을 볼 수가 있습니다. 정맥골 심방 구멍의 양쪽 옆에 좌와 오의 정맥 판막이 나타나게 되고요. 그리고 등쪽과 머리쪽으로 판막이 합쳐져서 거짓사이막이 만들어지는 것을 볼 수가 있습니다. 정맥 판막이 성장을 해서 정맥골의 오른뿔이 심방 벽과 이렇게 합쳐질 때 이때는 왼쪽의 정맥 판막과 거짓사이막은 심방 사이막과 합쳐져서 이렇게 만들어지는 것을 볼 수가 있습니다. 오른쪽 정맥 판막의 윗부분은 완전히 사라지게 되고 아랫부분은 아래대정맥 판막 그리고 심장정맥골 판막 두개로 나눠지게 됩니다. 그리고 붕괴 맹선은 오른심방과 대정맥골 사이에 경계선을 만들게 되죠. 매끈한 부분과 구분이 지어지는 그런 경계선을 만들게 됩니다.
심장발달에서 4개의 방을 나누는 매우 중요한 단계가 심장사이막의 형성이 되겠는데요. 심장사이막의 형성은 굉장히 많은 심장결함과 연결이 되어 있어서 매우 중요한 부분이고요. 심장사이막 자체는 조직 덩어리 2개 또는 한쪽 조직이 왕성하게 성장해서 하나로 융합이 되어서 사이막을 만들게 되는 부분인데요. 여기서 보이는 것처럼 돌출구에서 세포들이 양쪽으로 자라들어가거나 한쪽이 왕성하게 자라서 융합이 되거나 이 상황이고요. 심장사이막을 보시게 되면 능선에서 아래로 자라나가고 양쪽에서 세포 성장이 집중적으로 일어나게 되면 이 사이막은 점차적으로 닫히고 팽대를 하는 형태로 심장의 심장사이막의 형성이 진행이 된다고 보시면 되겠습니다. 심장사이막의 형성에 매우 중요한 세포들이 심장속막방석이라고 하는 엔두카드 쿠션이라고 하는 조직에서 심장사이막 형성이 이루어지는데요. 이 심장속막방석은 일단 세포 외질의 합성과 축적이 일어나는 또는 세포 증식에 의해서 형성이 되게 되는데요.심장속막이 있으면 이 특수 부위에 세포 위질이 쌓이게 되고 그리고 심장속막에 있는 세포들이 이렇게 활발히 증식을 해서 심장속막 방석을 만들게 된다고 보시면 되겠습니다. 완성된 심장이 4개의 챔버를 갖게 되는 과정입니다. 심장사이막의 형성이고요. 심장사이막의 형성에 결함이 있게 되면 다양한 심장결함이 동반이 되는 것을 나중에 보실 수 있게 되겠는데요. 여기서 보면 A와 B는 30일, 그리고 C와 D는 33일, 그리고 E는 37일, F와 G는 신생아의 심장을 나타내고 있습니다. 우선 30일 된 배아에서 첫 번째 사이막의 형성이 일어나고요.
첫째 사이막이 이렇게 위와 아래에서 자라나오게 되는데 이 사이의 구멍을 첫째 구멍이라고 하게 됩니다. 그리고 33일이 된 이 과정에서는 위쪽 부분 중앙쯤에 첫째 사이막의 세포들이 죽어서 구멍이 만들어지고요. 그리고 두 번째 사이막이 만들어지게 됩니다. 그리고 이 구멍을 두 번째 구멍이라고 읽게 됩니다. 보시는 바와 같이 첫째 사이막이 엔도카디아 쿠션 심장속막 방석에서 자라나가는 것을 볼 수가 있고요. 37일째 된 심장에서 보시면 이 두째 사이막이 좀 더 자라나와서 아래쪽에서 자라나오는 것을 볼 수가 있고 이 혈액은 이 다원구멍이라고 하는 것을 통해서 이동을 하게 됩니다. 그래서 신생아의 사이막의 구조를 보게 되면 둘째 사이막과 첫째 사이막이 흡착이 되게 되면 심방이 완전히 두 개를 나뉘는 그런 구도로 이 사이막들이 형성이 되어 있다. 다원구멍 판막이 첫째 사이막에 의해서 만들어지는 것이죠. 그래서 완전히 막히게 되는 부분이고요. 이 과정에서 보시면 아래쪽의 사이막들은 심장속막 방석에서 자라나오는 것을 볼 수가 있고 또한 심장속막 방석은 양쪽 심실 사이의 세픔 사이막을 만들었는데도 매우 중요한 역할을 하고요. 그리고 마찬가지로 심방과 심실 사이의 벨브를 만드는데도 심장속막 방석이 기여를 하더라 라는 것을 볼 수가 있습니다. 따라서 심장속막 방석에 결함이 생기면 굉장히 다양한 심장의 기형을 나타낼 수 있다는 것을 기억을 하시면 되겠습니다. 그래서 심장속막 방석의 돌출 부위는 심방 심실 사이 부위와 원뿔 줄기 부위에서 발달을 하게 되고요.
심장 사이 막, 심실 사이 막의 막부분, 심방 심실 광과 판막, 대동맥 통로와 허파동맥 통로의 형성에 기여를 하더라. 그래서 심장속막 방석이 매우 중요한 이유가 되겠습니다. 심장능선세포로부터 발생이 된다고 알려져 있습니다. 그래서 신경능선세포에 문제가 생기면 당연히 뿔줄기 방석이 안 만들어짐으로써 여기서 만들어지는 벨브에 아주 복잡다양한 문제를 일으킬 수 있다는 것이 알려져 있고 심장속막 방석의 발달장애는 많은 심장 기형을 유발을 한다고 제가 말씀을 드렸고 심방사이막결손, 심실사이막결손, 큰혈관자리바꿈증, 온동맥관증, 팔로네징과 같은 심장 기형을 유발을 하게 된다. 그래서 심장속막 방석이 매우 중요한 역할을 한다는 것을 기억을 하시면 되겠습니다. 공통신방에서 사이막 형성에 대해서 자세히 알아보도록 하겠습니다. 발생 자주말에 보시는 것처럼 위쪽에서 첫째 사이막이 자라나오기 시작하고요. 그리고 심장속막 방석과 이 사이에 있는 구멍을 첫째 구멍이라고 합니다. 그리고 심장속막 방석에서 첫번째 사이막이 점차적으로 다시 성장을 하게 되면서 첫째 구멍이 막히게 되는데요. 첫째 구멍이 막히는 이쯤쯤에 위쪽에서 첫째 사이막의 일부분의 세포들이 세포 사멸을 하게 되고 두번째 구멍을 만들게 됩니다. 그래서 이 둘째 구멍이 여기서 형성이 되게 되고 정맥굴뿔이 오른심방 쪽으로 들어오는 이쯤에 주름이 생기게 되고 주름으로 인해서 두번째 사이막이 형성이 되게 됩니다. 자세한 내용과 명칭들은 이 그림에서 자세히 살펴보시기 바랍니다. 그리고 둘째 사이막에서 이렇게 형성되는 이 구멍을 오벌포럼은 다원구멍이라고 이제 이름을 짓게 되고요.
첫째 사이막의 윗부분이 점차 사라지고 남은 아랫부분을 다원구멍 판막이라고 명명을 합니다. 첫째 사이막과 둘째 사이막 사이에 틈새로 혈액이 오른심방에서 왼심방으로 흘러가게 되는데 출생 후 허파수란이 시작이 되면 왼심방의 내압이 증가하면서 다원구멍 판막은 둘째 사이막 쪽으로 눌리게 되고 다원구멍이 흡착을 통해서 막히게 되면 좌와 우의 심방이 완전히 나누게 되는 그런 구조적인 형태로 만들어지게 됩니다. 그런데 이때 세포의 사멸이 과하다든지 해서 이 구멍이 완전히 막히지 않을 경우 양쪽 심방 사이로 혈액이 새게 되는 부분이 있어서 이런 부분들이 나중에 심장의 기형과 밀접한 관련이 있다고 보시면 되겠습니다.
