오늘은 심혈관계 발달 과정에 대해서 중점적으로 알아보도록 하겠습니다. 여기서 보는 것처럼 정상적인 심장이 이렇게 보여지는데 심장은 전형적으로 4개의 방으로 나누어져 있고 이것이 실제 동맥과 정맥에 연결이 되어서 혈류의 순환이 자유롭게 일어나야 되는 이 복잡한 구조를 만들어내는 발달 과정에서 문제가 생기게 되면 아주 다양한 발달 장애를 갖고 태어나게 되고 실제 심장 기능은 생명에 매우 중요하기 때문에 심장 발달의 이상이 일어나게 되면 건강상에 굉장히 큰 문제를 일으킬 수 있다는 것을 잘 알고 있을 겁니다. 그리고 아마도 해부학 시간에 이런 구조들에 대해서는 잘 알아봤을 것이기 때문에 그것을 유념하고 발달 과정에서 이런 복잡한 오르간이 어떻게 만들어지는지를 한번 살펴보도록 하겠습니다. 심혈관계의 발달 과정이 지지난 시간에 이야기를 했던 것처럼 굉장히 초기 단계부터 시작이 됩니다. 그래서 3주차에 뉴를레이션이 시작이 되고 후반부에 심장 발달이 진행이 됩니다. 그래서 심장 발달의 중점적인 굉장히 중요한 시기는 3주에서 6주 사이에 심장의 기본적인 구도가 만들어지는 이 과정이 중요한데 이 과정이 중요한 이유는 전구세포들이 만들어져서 그 전구세포들이 각각 배아가 발달을 하면서 분화가 되고 나중에 이제 더 고도화되는 과정을 거치기 때문에 이 과정에 일어나는 다양한 환경적인 요소나 발달에 결함을 일으키는 기전이 작동하게 되면 심장 결함을 갖고 태어나는 경우가 굉장히 빈번합니다.
그래서 실질적으로 보니까 1,000명 중에 8명 정도의 신생아들이 심장 결함을 가지고 태어난다고 하면 심장의 문제가 굉장히 심하게 일어나는 사실은 정상적으로 태아가 태어나지 못할 것이기 때문에 그것까지 감안하면 심장계의 결함은 굉장히 빈번하다고 할 수가 있겠습니다. 발생 3주 중반에 배하는 단순한 산소의 확산이나 영양소의 확산만으로 충분하게 공급을 제대로 받지 못해서 성장을 못하기 때문에 이 시기에 심혈관계의 발달이 급속도로 진행이 되는 이유가 있습니다. 심장이 발생 3주부터 시작해서 발달을 하고 6주 사이에 기본적인 구도에 필요한 전구세포들이 만들어지는 과정이기 때문에 이 과정에 문제가 생기면 아주 큰 심장 결함으로 나타날 수 있다는 것을 이해를 하면 되겠습니다. 심장 발달에서 제일 첫 번째 과정은 1차 심장 영역, Primary Heart Field가 만들어지고 패턴이 형성되는 과정이 되겠습니다. 그래서 여기가 지금 프리미티브 스트립 원시선이라고 하는 것, 그리고 노드가 여기에 존재하고요. 쭉 가스틀레이션이 진행이 되고 뉴를레이션이 진행이 되면서 신경판이 이렇게 형성되어 있는 것을 볼 수가 있습니다. 이 앞쪽에 1차 심장 영역이 만들어지는데 블러드 아일랜드와 동일한 위치죠. 여기에 지금 말발굽 모양으로 만들어져 있는 세포물이 기본적으로 1차 심장 영역인데 가쪽판 중배역, lateral plate 미소던의 내장층 속으로 이동을 해서 진경주름 머리 쪽에 말발굽 모양의 세포물이를 형성하는 것을 1차 심장 영역이라고 합니다. 실제 이러한 엠브리오를 잘라서 보게 되면 여기 지금 신경판이 있고요.
노트코드가 있고 여기 지금 Paraxial Misodium과 여기 Lateral Plate Misodium이 있게 되면 여기가 지금 내배협 쪽이죠. 이 사이에 심장을 만들 1차 심장 영역에 세포들이 위치를 해서 붉은색으로 표시가 됩니다. 길게 잘라서 보게 되면 이쪽이 머리 끝 쪽인데 여기 지금 심장막이 존재를 하고요. 심장막 안에 1차 심장 영역에 세포들이 위치를 하고 있는 것을 볼 수가 있습니다. 발달이 진행되면서 엠브리오가 내부쪽으로 루핑을 해서 구부려져서 들어오게 되면 심장이 결국은 나중에 머리 아래쪽으로 내려오게 되는 그러한 형태적인 변화를 겪게 됩니다. 이러한 1차 심장 영역의 세포들은 배아의 양쪽 모두 갓쪽에서 중앙선을 따라서 심장의 여러 부분으로 특성화되는 것이 알려져 있습니다. 그래서 여기서 지금 색깔코드로 되어 있는 이 부분이 중앙선을 따라서 갓쪽으로 배열이 되어 있다는 것을 보시면 되겠구요. 그래서 1차 심장 영역의 세포들은 심방의 일부와 왼심실 전체를 형성한다고 알려져 있습니다. 그래서 여기서 보면 이 그림을 자세히 한번 다시 들어가 보겠습니다. 그래서 발생 약 18일, 귀 몸 분절 이전 배아의 양막을 제거한 등쪽의 모습인데요. 심장 전부 세포들이 이동을 해서 갓쪽 중배협의 내장층의 말발굽 모양의 1차 심장 영역을 만들었고, 1차 심장 영역의 세포들은 이동하는 동안에 왼심실과 양쪽의 심방의 일부를 포함하는 심장의 왼쪽과 오른쪽 부분으로 발달할 수 있게 특성화된다. 그리고 오른심실 심장 유출로 동맥줄기와 양쪽 심방의 나머지 부분들은 2차 심장 영역에 의해서 만들어진다고 보시면 되겠습니다.
그래서 여기 지금 보시는 것처럼 이 지금 파란색으로 표시되어 있는 이 부분들은 1차 심장 영역, 그리고 이 붉은색 계열로 표시되어 있는 중앙선 가까이 되어 있는 위치에 있는 이 부분들은 2차 심장 영역의 세포들에 의해서 만들어진다고 생각을 하시면 되겠습니다. 2차 심장 영역의 세포들은 좀 전에 이야기했던 것처럼 오른심실과 심장 유출로 및 심방의 나머지 부분들에 의해서 만들어진다.심장의 꼬리 쪽에 위치하는 진방의 부분 형성에 기여를 하게 됩니다. 이 그림을 전체 엠브리오의 상황에서 들여다보시면 여기 지금 2차 심장 영역의 세포들이 심장 유출로의 성장에 기여를 하고 있는 걸 볼 수가 있는데 2차 심장 영역은 심장의 동맥과 정맥 끝 부위, 즉 오른심실의 일부와 심장 유출로 진방과 정맥꼬리 길이가 늘어나는 데 필요한 세포들을 지속적으로 공급을 하게 되고 이것이 실질적으로 심장의 여러가지 혈관 구도를 만들어내는 데 필요하게 됩니다. 그래서 2차 심장 영역에 문제가 생기면 심장의 유출로 부위가 짧아지고 그 결과 유출로 결함이 발생하는 것으로 알려져 있고 이러한 유출로 결함으로 인한 심장 결함에 대해서는 이후에 집중적으로 알아보도록 하겠습니다. 첫 번째 시간에 배압활달 과정에서 좌쪽 치우침 아니면 좌와 오의 비대칭적인 배압활달에 작용하는 신호에 대해서 잠시 알아본 적이 있습니다. 마찬가지로 이게 지금 보여주는 것이 그것과 일치된 거라서 자세히 이야기를 하지는 않겠습니다.
실질적으로 필요한 신호전달은 노트코드에서 만들어지는 손의 개초, 그리고 노드에서 만들어지는 노달, 그리고 Left1이라고 하는 Left를 오른쪽에서 넘어오는 신호를 막아내는 Left1, 그리고 Left2와 PITX2가 매우 좌쪽을 결정하는 데 중요하다는 것이 알려져 있고요. 그래서 좌와 오가 결정이 되게 되는데 우쪽 과정에 작용하는 유전자들은 몇 가지가 알려져 있지만 아직까지 그렇게 완전히 알려져 있는 상황은 아닙니다. 첫 번째 시간에 보여드렸던 슬라이드에 훨씬 더 많은 유전자들이 오른쪽 결정에도 중요하다고 이야기를 했는데 실질적으로 좌, 오의 에이시메트리 문제가 생기게 되면 여러 가지 심장결함이 나타나고 쪽치우침의 이상이 발생을 하게 되는 것을 볼 수가 있고 이것과 연관이 되어 있는 심장결함에 대해서 이후에 자세히 알아보도록 하겠습니다. 2차 심장역력의 세포들도 쪽치우침을 나타내는데 오른쪽 세포들은 심장유출로의 왼쪽을 만들며 왼쪽 세포들은 심장유출로의 오른쪽을 만들게 됩니다. 그 결과 허파동맥과 대동맥이 나선형으로 꼬이듯이 배열되고 왼심실에서 대동맥 오른심실에서 허파동맥이 나오게 되는 그 기전으로 작용을 하게 됩니다. 세포들이 우선 1차 심장역력을 만들면 아래쪽에 위치하는 인두뇌배협의 유도작용에 의해서 심장근육 모세포들과 혈액섬들이 만들어지고 혈관 형성과정을 통해서 혈액세포와 맥관들이 만들어집니다. 결국은 바스클로제네시스라고 지난 시간에 이야기했던 그 과정이 여기에 포함되어 있다는 것을 기억하시면 되겠습니다.
혈액섬들이 합쳐져서 혈관 내피세포로 덮인 말발국 모양의 관이 형성이 되며 그 주위는 근육 모세포들이 둘러싸서 이 부위를 심장발생역력이라고 명명을 하게 됩니다. 혈액섬들의 발달과정 우선 여기서 굉장히 초기 배야발달과정에서 보시면 혈액섬이 일단 존재를 하고요. 그리고 이틀 후에 발생 21째 보시면 심장관이 만들어져 있는 굉장히 빠른 발달과정을 볼 수가 있습니다. 그리고 점차적으로 엠브리오가 안쪽으로 굽어지면서 심장대롱이 이렇게 만들어져 있고요. 그리고 이 심장대롱이 점차적으로 더 자라나가게 되면서 여기서 보면 심장이 있고 그리고 이 위치에 폐쌉 그리고 간쌉이 만들어지는 이 위치 설정이 여기에 되어 있고요. 그래서 이러한 엠브리오의 루핑이 전반적으로 우리의 내장구도를 갖추는 데 매우 중요한 그런 과정이 되겠습니다. 보시는 것처럼 발생 18일 21일 22일 굉장히 빠르게 엠브리오가 루핑을 하는 것을 볼 수가 있고 이렇게 엠브리오가 루핑을 하게 되면 심장이 전형적인 머리 아래쪽 몸통 앞쪽에 위치를 하게 되고 심장과 배와 간이 굉장히 근접해서 발달을 하게 되면서 실질적으로 배와 발달해서 간이 혈액을 만들어내는 매우 중요한 오르간으로 발달을 하게 됩니다. 그리고 심장은 혈액을 공급을 하게 되고요. 배는 심장과 연결이 되어서 발달을 하는 그런 전반적인 우리 신체의 내부의 구도가 이 발생 과정에서 코오디네이트하게 발달을 하는 것을 보실 수가 있습니다. 심장관 심장대롱에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 우선 심장대롱이 형성되는 과정을 보여주고 있는 내용인데요.
그림 A는 발생 17일에서 이 과정에서 보면 여기에 지금 심장 발생의 세포물이 존재한다는 것을 볼 수가 있고 그리고 B는 발생 18일째인데 여기 보면 이미 엠브리오에 루핑이 일어나서 이동을 했죠. 여기서 등쪽 대동맥과 심장근육세포가 지금 여기 만들어지고 있는 상황이고요. 심장속막대롱이 이렇게 위치를 하게 됩니다. 그리고 발생 22일째 되면 이쪽이 지금 앞창자가 되고 이것과 굉장히 이미 창자 쪽이 융합이 돼서 이렇게 하나의 관으로 내려가고 있고 이 단면에서 보시게 되면 등쪽 심장감막이라고 해서 이것을 통해서 심장대롱이 이렇게 매달려 있는 형태로 보여지고 있습니다. 심장막 안에 이렇게 심장대롱이 매달려 있게 되고 심장근육층이 바뀌고바깥을 싸고 그 사이에 심장 젤리라고 하는 것이 채워져 있고 그리고 심장 속막 대롱이 내부에 위치를 한다. 그래서 이런 전반적인 형태에서 이러한 형성과정을 거쳐서 심장은 심장막 안에 등쪽 심장 감막이라고 하는 것을 통해서 이렇게 쭉 연결 이 되어서 대롱으로 달려있다는 것을 보시면 되겠습니다. 이제 이러한 것들이 나중에 어떻게 성숙화되는지에 대해서 형태 형성 과정을 자세히 살펴보도록 하겠습니다. 배아의 앞모습에서 보시면 심장 막 안에 위치한 심장과 앞뒤 창자 의 입구가 이렇게 존재하고 있고요. . 발생하는 조화관이 여기에 위치 하고 있는 것을 볼 수 있고 원래 쌍을 이루고 있던 심장먼지 대롱 들은 꼬리쪽 끝부분만 제외하고 는 하나의 대롱으로 합쳐졌다는 것을 볼 수 있습니다.
심장 대롱의 꼬리쪽 끝은 가로사이 막에 묻혀있는 반면에 심장 유출로 는 대동맥 주머니와 대동맥 활로 연결이 되어 있는 것을 볼 수 있습니다. 다시 한번 심장 대롱의 형성과 위치 를 자세히 들여다보게 되면 처음에 이렇게 두개로 나눠져 있던 것이 하나로 합쳐진 것을 좀 전에 배아의 앞모습으로 봤고요. 심장 대롱은 점차적으로 심장 막 안 속으로 팽창을 하게 되고 초기 에는 심장 대롱은 중배압 조직으로 이루어진 주름 모양을 한 등쪽 심장 간막에 의해서 심장막 안의 등 쪽에 붙어있게 되고 등쪽 심장 간막은 2차 심장 영역으로부터 생성되게 됩니다. 이런 식으로 붙어있다가 나중에 굉장히 복잡한 형태적인 변화로 참여를 하게 되는 상황을 보실 수가 있겠습니다. 발생이 진행됨에 따라 등쪽 심장 간막의 중심부위도 없어지고 심장 은 머리 쪽과 꼬리끝 쪽에 연결된 혈관에 의해서 심장막 안에 매달려 있게 됩니다. 그리고 그 다음은 형태 형성의 변화 가 일어나는 그런 시기가 되겠습니다. 이 과정 동안에 심장 근육층은 점점 두꺼워지게 되는데요. 이렇게 심장 근육층이 두꺼워 지고 심장 텔레비전이라고 불리는 하이알루론산이 풍부한 세포 사이물질을 분비를 하고 뇌피세포 사이에서 두꺼운 층을 마련하게 되는 것이 그다음 단계의 발달 과정으로 보시면 되겠습니다. 따라서 심장대롱은 심장 내부를 덮는 뇌피세포를 형성하는 심장 속막과 근육층을 형성하는 심장 근육층 그리고 심장 바깥막으로 해서 세 개의 층으로 구성이 되어 있습니다. 심장대롱의 바깥층은 뇌피세포 층과 평활근을 포함한 관상동맥 형성에 관여를 하게 됩니다.
심장대롱이 2차 심장 영역에서 머리 쪽 끝부분으로 이동하며 추가되는 세포들로 인해서 지속적으로 길어지게 되고 이 과정에서 오른심실과 심장 유출로 부위가 정상적으로 형성되고 심장고리를 형성하는데 이 과정이 필수적인 과정이 되겠습니다. 길이의 증가가 억제되면 오른심실 이중출구 심실사이막결함 발로네 징후 허파동맥폐쇄 허파동맥협착 등과 같은 유출로의 결함이 발생 함으로써 2차 심장 영역에서 제공되는 세포들이 기여를 하는 길어지는 이 과정이 굉장히 다양한 심장의 구조를 형성하는데 중요한 역할을 한다는 것을 기억하시면 되겠습니다. 심장 유출로가 길어지면서 발생 23일이 되면 휘어지기 시작하는 카디아 그룹 심장고리 형성이 시작 되는데요. 심장대롱의 머리쪽 부분 은 배쪽 꼬리쪽 오른쪽으로 휘어지는 반면에 심방부분은 등쪽 머리쪽 왼쪽으로 휘어짐으로써 이런식 원형의 모양으로 아래쪽으로 내려오고 위쪽으로 올라가면서 나중에 4개의 방을 가진 심장이 만들어지는 기본적인 형태 형성의 과정이 시작되게 됩니다. 여기서 보는 것처럼 머리쪽에는 대동맥고리와 심장뱅대 그리고 중간 부분에 심실부분 그리고 아래쪽 이 심방과 정맥고리 위치가 되게 되는데 이러한 형태 형성이 이제 시작이 되게 되면 심장뱅대 부분이 이렇게 아래쪽으로 내려오게 되고 심실은 이 위치를 차지하고 심방 이 위쪽으로 이동을 해서 나중에 위쪽에 왼심방과 오른심방이 만들어지는 과정이 되겠습니다. 좀 전에 보여진 그림인데요.
심장고리 형성 과정에서 배야를 정면에 두고 보게 되면 양쪽 꼬리끝에 혈관으로 형성되어 있는 심장이 위쪽은 아래로 아래쪽은 위로 이동하는 것을 볼 수가 있고 이러한 과정이 발생 22일부터 일어나는 심장의 고리 형성 과정이 되겠습니다. 발생 28일째 심장을 왼쪽에서 본 모습과 앞에서 본 모습인데요. 이미 어느 정도의 원시 심장의 구도를 갖추고 있죠. 여기서 왼쪽에서 본 모습을 보게 되면 위쪽에 대동맥고리가 존재 를 하고 그리고 오른쪽에 심장뱅대 그리고 왼심실이 보이고요. 그리고 원심의 심방이 이 위치에 자리를 잡고 있습니다. 그리고 앞쪽에서 보게 되면왼심실과 오른심실이 지금 만들어지고 있구요. 심장의 원풀 구조가 되고 동맥줄기가 있고 그리고 왼심방과 오른심방 이렇게 해서 4개의 나중에 방으로 구성이 될 기본적인 구도를 갖추는 그런 시기가 되겠습니다. 이렇게 일자모양의 심장대롱에서 휘어짐이 발생을 할 때 과연 어떠한 기준으로 이런 휘어짐이 발생을 하고 이런 구조를 갖출 수 있는 것인가에 대한 연구가 많이 진행이 되었는데 1차적으로는 세포모양의 변화가 나타나는 것으로 자료가 되구요. 그리고 이렇게 튀어나오는 부분들은 발생이 증식이 많이 되거나 아니면 여기 지금 사이는 아마도 증식이 덜 되거나 하는 증식과 세포모양의 변화가 이러한 심장몰이의 형성을 완성하는데 중요한 기준으로 사용을 할 것이라고 예측이 되고 있습니다. 그래서 심방 부분은 원래는 쌍으로 이루는 구조물에서 우선 공통심방을 형성을 하고 심장막 안쪽으로 이렇게 처음에는 바깥쪽에 있다가 이렇게 안쪽으로 이동을 하게 되는 그런 형태의 구조가 나타나게 됩니다.
심장 고리가 형성이 되고 난 다음에 심장을 단면을 잘라서 이렇게 일단 현류가 이동을 하는 것을 화살표로 이렇게 표시가 되어 있고요. 그리고 이미 현류의 방향을 보게 되면 심장의 구조가 어느 정도 갖춰져 있구나를 볼 수가 있습니다. 그래서 우선 위쪽이 왼심방이 있고요. 그리고 이제 오른심방이 존재하고 그리고 아래쪽이 왼심실 그리고 지금 오른심실이 만들어지고 있고요. 그리고 왼심실에서 나와서 본시 심실 사이 구멍을 통해서 오른심실로 이동을 하고 현류는 다시 심장원부를 통해서 줄기대동맥주머니로 이동을 하게 되고 위쪽은 맥관들이 존재하고 있는 그런 형태를 볼 수가 있습니다. 그래서 여기서 보시면 왼심실과 오른심실 사이에 아직 뚜렷하게 닫혀 있지 않고 아직 열려있는 것을 보실 수가 있고요. 이게 이제 점차적으로 나중에 발색이 진행되면서 닫히게 되고 그러면서 왼쪽과 오른심실 사이에 현류의 이동이 이렇게 자유롭지 못하게 되는 그런 구조를 갖게 되는 것이 심장이 완성됐을 때의 모습이 됐습니다. 또한 심방과 심실의 경계는 이렇게 좁아진 채로 남아서 심방 심실관을 형성하게 되고요. 그리고 심장뱅대의 중간 부분을 심장원뿌리라고 하고 이 부분이 이후에 좌우심실의 유출로를 형성하게 되는 부분이 되겠습니다. 또한 심장뱅대의 말단을 동맥줄기라고 하고 이후에 이 부분이 대동맥과 허파동맥의 뿌리와 몸쪽 부분을 형성을 하게 됩니다.
심실과 심장뱅대의 접합지역이 이동에 따라서 바깥 부위는 뱅대심실고랑으로 지칭되고 접합지역은 좁은 상태로 남아서 심실 사이 구멍을 형성을 하게 되고 심장뱅대에서 원시 오른심실이 아래쪽에서 성장을 하게 되고 혈류가 원시심실 사이 구멍을 통해서 오른심실 쪽으로 이동을 하는 것을 볼 수가 있습니다. 심장대롱은 머리에서 꼬리방향축을 따라서 원뿔줄기 부분에서 오른심실 그리고 왼심실, 심방 부분으로 조직화가 되는 것을 볼 수가 있습니다. 심장발달에서 매우 중요한 초기발달의 분자적조절기전에 대해서 잠시 요약을 하고 넘어가겠습니다. 여기서 보면 초기에 배쪽에 있는 세포들이 만들어지는 영역의 꼬리쪽 그리고 배쪽 바깥쪽 부분에 BMP2와 4가 발현이 되는 것을 볼 수가 있습니다. 또한 전담부의 반쪽 부분은 윈트가 억제되게 윈트 억제제인 크리센트가 발현되게 되는데 BMP가 활성화되어 있고 윈트가 억제되어 있는 이 특정 부위에서 NKX2.5라고 하는 심장발생구역의 매우 중요한 전사인자죠. 이 전사인자가 발현되는 이 세포들이 나중에 심장발생을 할 수 있는 전구세포로 특정화가 되게 됩니다. 심장발달과정에서 분자적조절기전을 이렇게 요약을 한 용문에서 따온 그림인데요. 이걸 한번 보시면 여기 이제 핵심 조절인자들이 이렇게 존재를 하고 대부분을 보면 NKX2.5을 GATA4라고 하는 매우 중요한 유전자들을 발현하는 것을 볼 수가 있고요.
그리고 이 색깔로 1차 그리고 2차 심장 영역에서 만들어지는 세포들을 각각 칼라코드로 해서 보는 것처럼 왼심실은 1차 그리고 심방에서 일부 부분이 1차 심장 영역, 그리고 2차 심장 영역이 오른심실과 심장 유출로 그리고 심방의 세포들을 구성을 하는 것을 볼 수가 있습니다. 이 슬라이드는 좀 전에 이야기했던 내용을 요약을 해둔 부분이기 때문에 한번 살펴보도록 하겠습니다.보시면 좋겠고요. 심장 발달에서 그리고 매우 중요한 신호가 여기 다양한 그런 매글레이터로 그림으로 표시되어 있습니다. 그래서 이것을 참고로 해서 심장 발달이 다양한 그런 신호 전달에 의해서 조대를 되는 그날을 아시면 되겠고, 기본적으로는 BMP와 민트의 활성, 그리고 NKX2.5 전사인자가 유도되는 것이 심장 발달의 첫 번째로 중요한 핵심 기전이라고 생각을 하시면 되겠습니다. NKX2.5가 만들어지는 BMP와 민트 외에 심장 대롱이 형성이 되고 난 후에 정맥골과 심방이 될 부분에 인접한 중배협에서 레티놀 게시드가 생산이 되고, 이것이 정맥 부분을 결정하는 데 매우 중요한 그런 신호 전달이 됩니다. 그래서 레티놀 게시드의 초기에 노출이 되는 세포들이 정맥골과 심방이 될 부분들이고, 이 세포들이 레티놀 알드아이드 디하이드로 제네이스라는 유전자를 발현해서 자체적으로 레티놀 게시드를 생산하고 심장의 꼬리쪽 구도의 발달을 유도하게 된다. 그래서 레티놀 게시드가 심장의 앞쪽 부분은 농도가 낮은데, 이 부분은 심실과 심장 유출로를 만들게 된다. 라는 것을 기억을 하시면 되겠습니다. 조금 전에 이야기했던 심장 초기 발달 과정에서 매우 중요한 NKX2.
5라고 하는 전사인자는 홈웨어 도메인이라고 하는 전형적인 DNA 바인딩 구조를 가지고 있는 전사인자이고요. NKX2.5는 HAND1, 2라고 하는 전사인자들의 발현을 조절해서 심실의 확장과 분할을 조절한다. HAND1과 HAND2는 심실의 증식과 분할을 조절한다고 생각하시면 되겠습니다. HAND1과 HAND2는 원시 심장 대롱에서 발현이 되고, 각각 장차 왼심실과 오른심실이 될 부위에서만 발현이 된다. 그래서 이러한 유전자의 발현을 통해서 어떤 세포로 만들어질지에 대해서 볼 수 있는 부분이 이런 전사인자들이 굉장히 특이한 위치에서 발현이 되고, 이러한 전사인자들에 의해서 부위에 만들어지는 구조의 형태 형성이 완성이 된다고 생각을 하시면 되겠습니다. 다음으로 중요한 전사인자들은 TBX5라고 하는 T-box를 가진 전사인자이고요. NKX2.5보다 늦게 발현이 되고, 사이마크 형성에 매우 중요한 역할을 하는 것으로 알려져 있습니다. 그래서 TBX5의 발현 변화가 일어나게 되면 사이마크 형성에 문제가 생기고 이것이 실질적으로 굉장히 다양한 심장 발달장애와 관련이 있다는 것이 알려져 있습니다. 또한 독치우침에 관여하는, 그래서 왼쪽을 결정하는 데 매우 중요한 PITX2라고 하는 전사인자도 왼쪽 가쪽판 중배협에서 발현이 되고, 심장고리의 형성에서 독치우침 형성 기존에 작용을 함으로써 이렇게 특수한 방향으로 세포들이 형태 변화가 일어나고 자라나가는 것을 보여줍니다. 그래서 이 그림에서 각각 발달 과정 동안 중요한 조절인자들에 대해서 설명을 하고 있어서 참고로 들여다보시면 되겠습니다.
다음으로는 2차 심장 영역을 조절하는 신호전달이 되겠는데요. 소닉 해치옥 신호전달이 매우 중요하죠. 독치우침을 결정하는 데 매우 중요하기도 하고요. 소닉 해치옥은 인두활, 퍼린지얼 아치, 내배협에서 발현되고 2차 심장 영역 세포들의 증식을 조절을 해서 나중에 길이 성장할 때 매우 중요한 역할을 한다고 아시면 되겠습니다. 그래서 심장 유출로의 연장을 이 세포들의 증식을 통해서 유도를 한다고 생각하시면 되겠고요. 그리고 적스타 멘브레인 신호전달이죠. ZEC1과 NOTCH라고 하는 이 신호전달은 FGF 발현을 유도를 해서 심장 유출로 사이마경성에 중요한 신경링선세포, 뉴럴크레셀의 이동과 분할을 조절을 한다. 그래서 신경링선세포는 지난 시간에 이야기를 했듯이 매우 중요한 세포들이고요. 신경링선세포가 2차 심장 영역을 조절하는 데 중요하기 때문에 신경링선세포의 이동과 분할에 문제가 생기게 되면 굉장히 다양한 심장 기응이 발생하는데 대부분이 심장 유출로의 사이마 형성의 결함으로 나타나는 그런 심장의 결함을 보여주게 됩니다. 심장 발달을 전체적으로 요약을 한 그림이 되겠습니다. BMP2와 4가 발현이 되고 아까 이야기했던 것처럼 WINT가 인이비션이 되게 되면 그 부분에서 NKX2.5가 만들어지고 스플랑크닉 미소덤이라고 하는 이 부분에서 NKX2.5가 발현이 되는 세포들은 HAND1과 HAND2를 발현을 하게 되고 이러한 HAND1과 HAND2는 원시, 심장, 대롱 그리고 자와 오의 심실을 결정하는 데 매우 중요한 전사인자가 되겠습니다.
이것을 통해서 HAND1과 HAND2는 심실의 확장과 분할을 조절을 하더라라고 보시면 되겠고요. BMP2와 4는 FGF8의 발현을 유도를 해서 FGF8은 카지압 스페스틱 진 익스플레션을 유도를 하게 돼서 심장 발달 초기 단계에 매우 중요한 역할을 하더라라는 것이 알려져 있고 아까 말했듯이 크리스앤드와 시베르스라는 인이비터가 WINT를 억제를 해야지만 심장의 기본적인 영역이 정해지더라라는 것을 기억을 하시면 되겠습니다.
