여름에 사다오면 이렇게 바다에 표류할 수도 있고, 겨울에 갇혀서 몇 달을 살 수도 있고, 심지어는 화성에 보이면서 살아남아야 하는 상황이 발생할 수도 있겠죠. 그래서 필요한 게 풀스테일 키트에요. 그래서 미국 적십자 사이트에 보면 서바이벌 키트에 필요한 게 뭐가 있냐는 리스트가 이렇게 있는데, 쭉 보면 굿즈도 필요하고, 돈도 필요하고, 셀라폰도 필요할 수 있죠. 그 다음에 풀스테일 키트, 메디컬 키트죠. 그 다음에 배털도 필요하고, 웨디업을 얻을 때 플래시라이트가 필요해요. 당연히 필요한 여러가지가 필요하죠. 그런데 제일 중요한 게 물, 물이 필요해요. 여러분들이 서바이벌 할 때는 꼭 물이 있어야 해요. 그래서 이베큐에이션은 한 3일치, 그 다음에 더 길때는 2주, 이렇게 하죠. 그리고 나서 두번째 중요한 게 뭐겠어요? 여기 없는 거. 음식물, 먹을 게 필요하잖아요. 먹을 게. 먹을 게 없으면 안되니까 후드가 필요한 거예요. 그래서 바로 후드가 요번에 공갈되는 거예요. 음식물은 에너지를 우리한테 서플라이 해주는 거죠. 그리고 우리 몸을 이루고 있는 여러가지 퍼포먼스를 만드는 데 필요한 재료로 사용이 돼요. 그래서 에너지를 제공해주는 과정을 캐타골리즘, 이와과정이라고 부르죠. 그 다음에 우리 몸을 만드는 빌딩 블록으로 사용되는 그 과정을 아나볼리즘, 동화과정이라고 부르잖아요. 메타보리즘을 크게 캐타골리즘하고 아나볼리즘을 두 개 나눌 수가 있는 거예요. 그리고 이러한 캐타골리즘, 아나볼리즘에 추가해서 사람뿐만이 아니죠. 생명체라는 게 전부 다. 하여튼 필요한 건 전부 다 만들어야 되는, 만들 수 있어야만 되는 거고 또 외부로부터 세포내나 혹은 우리 바디, 우리 물과의 전체 내부 환경을 외부로부터 유지해야 되는, 보호해야 되는 그런 기능을 해야 돼요. 그래서 이런 걸 전부 다 합쳐서 우리가 메타보리즘 대사라고 부르죠. 그래서 대사라고 하면 이거에 따르면 외부에서부터는 음식물이 처리되는 과정, 그 다음에 내부에서 필요한 것들을 만들거나 혹은 내부 환경을 보호하기 위해서 해야 되는 모든 활동, 이런 걸 총체적으로 메타보리즘이라고 부르게 되는 거죠. 음식물에 있는 연료를 보게 되면 네 가지가 칼로리를 제공할 수 있는 거예요. 칼로리를 제공할 수 있는 것은 당질, 단백질, 지방질, 그 다음에 알코올. 알코올이 사람마다 적절한 양이 다르기 때문에 당질에는 도지원 읽어봐 여기 이거 크게 안 들려 자신있게 자신있게 생화학을 공부하면서 꼭 다른 면역학도 마찬가지일 수 있고 다 마찬가지예요. 기초의학과목들을 공부하면서 여러분들이 첫 번째로 부딪히게 되는 어려움이 단어가 참 많이 나온다. 단어들이 단어들이 많이 나와서 중요한 단어도 있어요. 뜻을 만드지 않아야 되고 하는 중요한 단어도 있지만 그렇지 않은 단어들이 무수히 많이 나와요. 특히 또 시그널 트랜스토션 하는데 가보면 거기 참여하는 시그널 트랜스토션 올리킬들이 이름이 왜 다 이상한지 이상하게 붙여놨단 말이에요. 그래서 그게 여러분들이 마음에 불만족스러운 포인트가 돼요. 그런데 그것을 극복하는 가장 좋은 방법이 크게 읽어보는 거예요. 발음이 내 입에 붙으면 어렵지 않게 느껴져요. 그러니까 여러분들이 새로운 단어들이 나오면 자꾸 읽어봐요. 소리내서 눈으로만 보지말고 그래서 영어로 된 발음을 자꾸 들여다보는 거예요. 단당류, 모노사카라이드에는 어떤게 있어요? 다 알죠? 블루코스 비롯해서 몇개가 있죠. 여기 단당류에 그림이 있어요. 이게 뭐에요? 얘는? 얘는? 어떻게 잘 알지? 더 배울 필요가 없네. 그럼 2단계는? 다이사카라이드 스크로스 블루코스 두개가 붙으면 말토스 블루코스와 갈락토스가 붙으면 라토스 블루코스와 포도스가 붙으면 스크로스 단당류에는 스타치와 글라이코젠 이런게 있죠. 스타치는 식물에 있는거고 글라이코젠은 동물에 있는거에요. 폴리사카라이드는 전부 블루코스로만 이루어져 있죠. 이런게 당제에요. 이것에 대한 자세한 구조는 다음 시간에 다시 배워보겠습니다. 그리고 단백질은 아미노에이시드죠. 아미노에이시드가 공교로 연결되어 있는 형태인데 그래서 이런것을 폴리펩타이드 라고 부르죠. 그리고 아미노산이 연결되는 공교를 펩타이드 라고 부릅니다. 트라이아스 리스롤 이경원 이거 읽어봐 트라이아스 리스롤 어색하지만 이거는 매우 자주 나오는 단어예요. 그래서 여러분들이 잘 듣게끔 읽어보시길 바랍니다. 이게 중성지방이라는거에요. 흔히 우리나라말로 많이 쓰기 때문에 중성지방이 트라이아스 리스롤을 얘기하는거고 이게 트리리세라이드라고 같은 단어로도 됩니다. 이렇게도 쓰기도 해요. 이건 뭐냐면 글리세롤에, 하이드록시리그룹에 페티에이시드 세 분자가 침환이 된거에요. 두개가 붙어있으면 모노아스, 두개가 침환되면 다이아스, 세개가 침환되어 있으면 트라이아스 리스롤 그리고 이제 알코올이 그러면 이것들의 칼로리별로 보면 이렇게 당질, 단백질이 분량당 4kcal 정도 알코올은 7kcal, 지방질은 9kcal 정도 그래서 지방질이 매우 높죠. 왜죠? 탄소가 많이 붙어있어요. 다른 이유가 없어요. 왜냐하면 탄소를 산화시키는, 이 테타블리즘 과정이 탄소를 산화시키는 과정입니다.그래서 탄소가 많아야 많을수록 산화될 탄소가 많은거죠. 그래서 산화되는 과정중에 나오는 에너지도 많게 됩니다. 그래서 글루코스는 화학식이 이렇게 되고 요거는 페트에이슨 8m에이슨 요거는 아미노에이슨 그러니까 탄소수가 훨씬 차이가 많이 나죠. 그리고 우리 몸에 저장되어 있는 연료를 보게되면 종류가 글라이코젠, 프로틴, 트리플리스라인 이런것들이 있어요. 그래서 첫번째 글라이코젠은 세포 단위에서 보면 간세포에서 제일 많아요. 간세포에서 제일 많은데 우리 몸 전체를 보게되면 근육이 많아요. 왜냐면 근육이 훨씬 양이 많기 때문에 세포양이 세포수가 그래서 근육에 저장되는 양이 많은데 이 글라이코젠은 사실은 연료로 물론 사용이 되죠. 연료로 사용되는데 머슬이 갖고 있는 글라이코젠은 여러분들이 근육 수축하고 할 때 사용을 해요. 그래서 100미터 날리기 할 때 그때 써요. 근데 금방 소모가 되죠. 이거 금방 소모가 되서 순식간에 운동을 하고 나면 없어져요. 글라이코젠은 그런 특성을 하는거고 리버에 있는 글라이코젠은 리버가 사용하려고 갖고 있는게 아니라 이것을 분해해서 글루코스 형태로 혈중으로 보내지요. 그래서 여러분들이 공복시에 아무것도 안먹고 있을 때 그럴 때 혈당량을 유지하는 소스로 사용하게 되는데요. 리버 글라이코젠은 이거 이거 키 큰 학생 아까 못 봤죠? 학생 그리고 두 번째 실제로 우리 몸에서 급할 때 사용할 수 있는 에너지 소스는 트위아실블리셀이에요. 그래서 프로틴을 알아보게 되면 6kg 정도 그래서 전체 우리 몸에 저장된 캘로리에 14% 정도 되는거고 트위아실블리셀은 15kg 정도 그래서 우리가 굶었을 때는 제일 먼저 사용하는 것이 우리 지방조직에 저장되어 있는 중성추가식입니다. 이걸 제일 먼저 쓰기 시작하면서 이게 스타베이션이 점점 진행이 되면 그러면 근육프로틴을 사용하기 시작합니다. 그래서 오랫동안 굶은 사람들 고립되어 있던 라이프 오브 파이의 주인공 같은 사람들은 잊어 말았잖아요. 근육인의 프로틴들이 근육세포의 프로틴을 사용할 거라 생각합니다. 그리고 우리 세포 에너지를 캐타볼리즘하면 에너지가 나오면 이 형태가 열이 나면 타버리니까 그래서 우리 몸속에서 대사과정을 통해서 만드는 에너지는 ATP라는 형태로 만들어지죠. 다 알죠? 이게 ATP의 화학구조에요. 라이브 호스가 있고 아덴이 이렇게 붙어있고 여기에 포스페이트 그룹이 3개 붙어있죠. 그래서 아덴오신 트라이포스페이트라고 부르는거죠. 그래서 아덴이는 당이 붙으면 무슨 오신 신이 이렇게 붙게 되는거죠. 아덴오신이 되고 거기에 트리포스페이트 이런 구조를 갖게 되는데 이것이 ADP 아덴오신 다이포스페이트와 포스페이트 하나로 가수분해가 되는 과정 중에서 에너지가 방출되는거죠. 왜 그럼 포스페이트 그룹이 하나 떨어져 나갈 때 에너지가 많이 나오게 되느냐 이유가 뭐겠어요? 여러분들의 직관력을 직관력이 되어야겠다. 모나미? 그렇죠? 결합이 끊어지면 결합이 끊어지면 포스페이트 그룹이 하나 떨어지는건데 에너지가 굉장히 많이 나와요. 다른 일반적인 반응에 비해서 구조를 잘 보고 구조를 잘 보고 잘 보라니까 여기 아주 좁은 스페이스에 뭐가 많아요? 안에 네거티브 차지가 엄청 많아요. 네거티브 차지가 잔뜩 몰려있는데 하나가 떨어져 나오니까 그만큼 네거티브 차지가 몰려있던 게 해소된거 아니에요? 그래서 그것이 굉장히 그 중요한 에너지를 많이 내는 팩터가 돼요. 요소가 되고 또 물론 레저너스 스트록서버 이런거 있어요. 여러분 다음 바이오 에너지틱스에서 자세하게 에너지를 막 내면 그 에너지를 사용해서 여러가지 멘타볼링 해소를 하게 되는거죠. 그리고 다시 캐타볼리즘 타고알레드 리핏 포틴 이런거 옵시레이션 하면서 그때 에너지를 사용해서 ADP를 코스프레레이션 시켜서 ATP를 만드는 과정이 이 캐타볼리즘 패스의 의미죠. 이 과정은 아세틸 그룹이 코엔지메이라고 하는 어떤 조효성 코펙터에 전달이 되는 이 과정 중에서 이 카보안에이틸 리핏 포틴에 있는 이것들을 본드를 막 끊어가면서 아세틸 그룹이라는걸 만들어냈는데 이 아세틸 그룹을 코엔지메이로 전달을 해주죠. 코엔지메이가 바로 에너지를 만들어내는 과정에 이 탄소 이 그룹을 전달해주는 매개체 역할을 하게 됩니다. 그래서 TCA 사이클을 거쳐서 전자가 나오게 되는데 그 전자가 오스티드 디포스플레이션 일렉트론 트랜스포츠 체인을 거치면서 수소이온의 농도경사를 만들어내죠. 수소이온의 농도경사를 해소하는 그 포스로 ATP를 인산화시키면 포스플레이션시키면 ATPase라는것이 작동을 하게 돼요. 이미 배웠을거고 더 자세하게 배울거에요. 이미 배웠죠. 다 이거 그래서 메타보릿 패스웨이를 쭉 보게되면 다이어트리 컴포넌트에 이런것들이 있어요. 에너지 에너지를 낼 수 있는 비타민, 미네랄, 워터, 제노바이오틱스 에너지와는 상관없지만 우리 몸속에 있는 몸프로텍션하는 패스웨이라던지 여러가지 이런것들이 필요한 코어팩터들이죠. 이런것들을 우리가 수술해서 트랜스포츠를 해서 세포로 전달을 하는거죠. 요가정지도 이렇게 된거고 그래서 이게 바디컴포넌트 바디컴포넌트 바디컴포넌트 바디컴포넌트 바디컴포넌트 바디컴포넌트그리고 저장되는 글라이프젤이나 프로틴, 트라이아스 비스로 저장되는 퓨어 스토리 파트너에 대한 것들이 산화화되서 에너지로 된 퓨어 스토리 파트너입니다. 그리고 외국에서 들어오는 여러가지 토식스 컴파운드라던지 이런 메타볼리즘과 중간에 나오는 웨이스트 프로득트들을 디토시피션을 하는 여러가지 메타볼리즘인데, 이것도 배우게 될거에요. 이거는 덥지 않았어요. 29도로 되어있는거에요. 그런데 이 대사안을 보게되면 우리 몸속에 여러가지 장기들이 있잖아요. 그래서 장기마다 대사과정이 달라요. 예를 들어서 아디포스티시같은 경우는 지방을 저장하는 데 특화된 세포들이 이루어져 있단 말이에요. 그래서 여러가지 세포를 이용해서 여러가지 컴포넌트를 만드는 패스웨이 이런것들이 없어요. 그래서 이런식으로 조직마다 특화가 되어있고, 리버같은 경우는 다양한 메타볼리즘을 하는 대신에 머슬같은 경우는 블루컵, 뉴젠스 이런게 일어날 수가 없는거고, 이런식으로 유전자는 다 있지만 유전자 발현을 조절을 해서 조직마다 특정한 메타볼리즘 패스웨이는 꺼져있고, 어떤거는 굉장히 발달되어있고 이런식으로. 왜 어떤 세포는 발현을 하고 어떤 세포는 발현을 안하는지 알죠? 다 배웠죠? 똑같이 유전자 갖고 있는데. 배웠어요? 알아요? 차지윤? 왜그랬죠? 차지윤 어디있어? 왜그래? 각 세포가 발현되고 전사이자가 어떤 유전자를 활성화되고 다른 유전자가 발전되고 전사이자가 발전되지 않기 때문에 조준상황의 차이가 있고 발전의 기능이 달라진다고 보겠습니다. 그럼 전사이자는 왜 달라져? 똑같은거잖아. 초기에 세포가 나눠지면서 그 각각의 분화가 되는건가요? 분화가 되는데 분화가 될 때 필요한게 특정한 전사이자는 스위치를 키고 특정한건 끄고 하는 과정이 필요한데 키고 끄고를 해야지 디퍼런시가 되는거잖아요. 키고 끄고는 어떻게 되는거죠? 여러분들이 다 배웠으니까 다 생각해보면 기억이 날거에요. 머리를 쏟는 발전은. 그래서 이렇게 세포 조중마다 서로 다른 메타보릿 캐릭터를 갖고 있기 때문에 에너지 간의 정보를 교환하는 시스템이 반드시 필요해요. 대표적인게 홀몬인데 홀몬은 원거리죠. 홀몬은 혈류를 따라 흘러가서 어떤 시그너링 모니클이 한쪽 세포에서 나온게 혈액을 따라서 흘러가서 타겟 세포에 작용을 하면 그걸 홀몬이라고 부르는겁니다. 그래서 작용하는 범위가 길어요. 반면에 세포와 세포가 바로 직접 만나서 일어나는거에요. 이것은 특히 인륜살들이 이런식으로 하게 되는데 이것뿐만이 아니라 조직을 이루고 있는 세포와 세포간에는 배웠죠? 배우셨나요? 안배웠어요? 왜 나는 먼저 시작하지? 세포와 세포간에는 갭정션이라는거죠. 세포생활을 할 때 배웠죠. 구멍이 뚫려있죠. 쪼그만 구멍이지만 그걸통해서 뭐가 왔다갔다 하면 구멍들이 왔다갔다 할 수가 있는거잖아요. 그것이 또 각 한 조직 내에서 어떤 세포에 일어나는 변화가 바로 그 조직 전체에 퍼지는 중요한 길이에요. 갭정션이. 그런식으로 해서 서로 정보를 교환하는 이러한 방법의 관세가 존재해야 하고 또 외부에서 온 자극이 세포 내로가 세포가 그 자극에 어떻게 반응할지를 반응을 해야되는거니까 그 반응하는 방법. 그게 바로 Intercellular signaling pathway죠. 그런게 필요한거죠. 그리고 이것은 또 외부에서 우리가 움직임을 섭취하면 여러가지 글루코스, 아미노에이싯, 배트에이싯 이런것들이 혈중으로 들어와서 세포로 전달이 될거에요. 그러면 그 전달이 되야지 세포까지 가는거에요. 그래서 그 전달되는 과정이 또 필요한데 전달되는게 대부분, 거의 대부분의 경우에는 글루코스 슈퍼를 달아서 전달이 되겠죠. 자 그러면 이런 뉴트리엄트를 섭취한 다음에 일어나는 안좋은 상황에서 여기서 이거 어디갔지? 누가 갖고 있지? 마이크 이게 뭐야? 김태홍 입니다. 태홍이? 태홍입니다. 태홍이? 태홍입니다. 태홍! 태홍이! 이름누가? 이반 A는 56살의 직장인입니다. 몇 년 동안 오빛으로 살고 있습니다. 그는 중증 오비스티라는 패턴을 보여줍니다. 검사 결과는 119.7kg에 달했습니다.177.8 centimeter in tall. His blood pressure was elevated 155 mm of mercury, diastolic. His waist circumference was 129.1 centimeter. Healthy values for men is under 101.6 centimeter for women is under 88.9 centimeter. 그래서 아이반의 어떤 상태를 딱 보면 오비스. 센트럴 오비스티가 있고 애플쉐이크. 여러분들 이게 사실은 우리나라 사람들은 아주 심오하진 않아요. 그런데 서양인들은 이런 사람들이 너무너무 많아요. 여러분들 서양 영화 보면 미국 영화 보면은 할아버지들 이렇게 배 밖으로 나오는 사람들 많이 봤죠. 그런 사람들이 된거죠. 177.8cm. 이 사람보다 큰 사람? 강기상. 강기상 어디있어? 일어나봐. 강기상 일어나봐. 키는 기상이 정도 되는데. 기상이 무게가 얼마야? 39kg. 39kg? 아니지. 몇키로? 68kg. 119.7kg. 엄청나지? 기상보다 50kg이 더 나갔는데. 그리고 수축기혈압이 155mmHg, 이완기 다이소핏 핫프레시오가 95mmHg. 고혈압이 심한 액션. 아래가 95mHg. 그 다음에 웨이스트 서컨프렌스는 정상이 101cm인데 129cm니까 28cm정도 되죠. 상당히 뇌반상 뚱뚱한 사람보다 이렇게 볼 수가 있어요. 그리고 이 사람이 주로 지내는 생활 패턴을 보니까 여러분들하고 비슷하죠. 다른거는 TV를 보지 않고 게임을 한다는 경우는 다를 수 있는데 비슷해요. 그래서 이렇게 안트로포메트리. 인체계측, 신체계측을 통해서 지표를 삼아서 뭘 하는 분야를 안트로포메트리 라고 부르게 되는데 여기에는 체중과 키, 스킨폴드. 여러분들 초등학교나 중학교나 고등학교때 신체검사를 받아봤어요? 학교에서? 그때 뭐해요? 이런거 안해봤어요? 혈압. 아니 혈압말고 스킨폴드. 해봤습니다. 선생님이 안해보셨어요? 해봤습니다. 그런거 옛날에는 했는데. 스킨폴드. 여기 가슴둘레 이런거 했죠? 안했어요. 그런걸 얘기하는거에요. 웨이스트 서컴퍼런스 미디엄 안트로포메트리 이런식으로 해서 그런걸 측정을 해서 비만정도나 이런걸 체크를 하는 방법을 안트로포메트리 라고 하는거에요. 하여튼 그랬더니 아이반드가 굉장히 뚱뚱해보여요. 뚱뚱해. 비만향. 이걸 보고 비만향. 비만향은 맞는거 같은데 객관성이 없잖아요. 주관적으로 비만향 이렇게 얘기하면 안되는거에요. 그래서 비만판정지표가 있어요. 비만판정지표에 사용되는게 바디메스인덱스하고 웨이스트 서컴퍼런스 바디퍼센티스 이런것들이 사용되는데 바디메스인덱스 BMI는 이건 여러분들이 체중하고 키로 쉽게 계산할 수 있는 그런 지표에요. 그래서 키를 밑으로 표시해가지고 그러면 아까 이 177.얼마 이러면은 1.7 소수점 한자리까지 남겨서 1.7의 제곱으로 몸무게를 나누면 BMI를 구할 수가 있어요. 이것은 러프한거죠. 그래서 언더웨이트부터 오비스까지 이렇게 다섯가지 크라이테리가 있어요. 그래서 인터내셔널 이건 서양인 기준이라고 생각하면 되는데 그러면 30이상이 되면 오비스라고 그러고 정상은 18.5에서 25만. 반면에 아시안들은 서양인보다 훨씬 슬림하기 때문에 이 기준으로 하게 되면은 비만향이 별로 없어요. 그래서 아시아인의 경우에는 25이상 정상은 18.5에서 23만 이렇게 되어있는데 여러분들 연령대에서는 대부분이 노말 아니면 언더웨이트죠. 이따가 계산해보면은 자기가 어디에 속하는지 알게 되는데요. 웨이스업 퍼포먼스, 애플쉐이트, 센트럴 오비스티가 있는 경우에는 이게 지표가 중요해요. 왜냐하면 지난 시간에 우리가 메타볼릭 신드롬 크라이테리아 잠깐 봤었죠. 거기에 이제 웨이스업 퍼포먼스가 하나 들어가는데 이게 이 지표가 체중보다는 메타볼릭 에미너먼티를 반영하는 정도가 더 좋다고 생각되고 있는 거죠. 바디패트 퍼센티지 이것은 인피넌스가 주죠. 여러분들은 진짜 헬스장 가면 하죠. 헬스장 가면 다 해봤죠. 그래서 그 원리는 뭐예요? 전기로 뭘 하는 거예요? 저항 어떤 데 저항이 낮고 어떤 데 저항이 높아요? 지방이 저항이 높아요. 모르는 사람도 있으니까 크게 얘기해봐요. 안 해본 사람도 있으시지. 지방이 저항이 높고 근육이 저항이 낮아요. 물이 얼마나 있는지 알죠? 근육에는 물이 많기 때문에 지방에는 물이 없기 때문에 자 그러면 이 지표에 따라서 아이반이 얼마나 BMI인지 한번 보죠. BMI를 계산해봐요. 여러분도 자기 거 계산해봐요. 자 지금 아이반은 119.7 키는 이러니까 BMI는 이렇게 되니까 이렇게 돼서 30.9 여러분들은 각자 얼마예요? 25.1살 25.1살 정상 아니 좀 비만인데? 정상이지. 또 30 넘는 사람? 25 넘는 사람? 왜 이렇게 일어나봐? 이렇게 비만해 보이지 않는데? 잘못 계산한 거 아니야? 어떻게 계산했어? 77 나누기 1.75 1.75 하면 안되고 소수점 하나로 해야 됩니까? 1.75가 1.75면 1.8이 돼야지.단어를 해야 되잖아. 마음 공격하시고. 응. 마음 공격하시고. 이쪽으로 가. 28일. 언더웨이트인 사람. 다 해봤어요? 내가 보니까 WNCO 기준으로 언더웨이트다. 일어나봐. 언더웨이트. 그래, 언더웨이트 맞는 것 같아. 그래서 이 사람은 굉장히 고도비만해요. 그래서 보니까 그 다음에 또 물어봤어요. 그랬더니 이 카부아이드레진은 585g을 먹고 단백질은 150g을 먹고 지방은 95g을 매일 먹는대요. 이 사람은 어떻게 이렇게 그람으로 계산했는지 참 신기하지만 하여튼 그렇대요. 그리고 매일 알코올을 45g을 내는 거예요. 그럼 글쎄 이 사람이 얼마나 풍미를 먹는 거냐, 섭취하는 거냐 알 수가 없잖아요, 우리가 이렇게. 그러니까 밥하고 소고기하고 소주를 계산해서 밥이 여러가지가 있어요. 여러가지 팻적 수치가 있는데 그중에 하나 안 물어보려고 하면 공깃밥 한 공기에 카부아이드레진 65g 팻 2g 단백질 6g 정도가 들어있다는 걸 먹고 뭐 이런 식으로 계산해봅시다. 그 다음에 등심을 많이 먹어야 되니까 1 플러스 플러스는 못 먹을 것 같아요, 그렇죠? 2등급은 너무 질기니까 1등급 등심을 먹으면 100g당 단백질이 17.5g 들어있고 페트가 15g 들어있고 그 다음에 소주 한 병에는 알코올이 50g 11.8도짜리예요. 11.8도짜리 이 정도 있대요. 그러면 이 사람은 먹냐, 1 엄청 먹는다, 엄청 이러니까 살이 찌지. 엄청 먹었어요. 이거를 다 영양소에 캘로리 컨텐츠를 해서 곱하면 4,110kcal 정도를 이 사람이 매일 접취하게 하는 거죠. 이걸 우리가 왜 알아야 됐냐 이 사람이 고도비만이니까 당신 이제 덜 먹어야 됩니다. 그러면 얼만큼 덜 먹어야 돼요? 제대로 해줘야 될 거 아니에요. 그러니까 이 사람의 접종 체중을 유지하기 위해 필요한 캘로리하고 지금 먹는 캘로리를 계산해서 그 차압만큼 줄여야 된다고 얘기를 해줘야 되겠죠. 그래서 이런 것들을 러프하게 계산할 수가 있게 되는 거죠. 그러면 이렇게 먹었는데 그러면 매일 특별한 일을 안 하더라도 매일 에너지를 소모하게 되죠. 숨 쉬고 먹고 자고 먹고 하기 때문에 그러면 그런 데일리 에너지 익스플린트처럼 매일 소모하는 에너지는 얼만큼 됩니까? 이거는 크게 세 가지 포션으로 파트로 나눠 볼 수가 있어요. DMR Basal Metabolic Rate 또 에너지 유카이어드 포 피지컬 액티비티 이것은 이제 얼만큼 여러분이 몸을 쓰느냐 운동을 하느냐 운동뿐만 아니라 앉아있는 것도 피지컬 액티비티가 됩니까? 그리고 다이어트 인듀스 그로몰 제네시스 혹은 스페이스픽 다이나믹 액션 이렇게 세 가지 파트로 나눠 볼 수가 있는데 BMI라고 하는 것은 아무것도 안 해도 그냥 소모가 되는 그러한 에너지를 우리가 BMI라고 얘기를 하는 거예요. 그래서 숨 쉬거나 심장이 뛰거나 이런 데 필요한 에너지는 전부 BMI로 소화하게 되는 거죠. 그 다음에 피지컬 액티비티 이것은 운동하는 움직이는 거 근육을 움직이고 하는 것이 필요한 에너지고 다이어트 인듀스 그로몰 제네시스는 음식을 섭취하고 소화하는 데 들어가는 에너지예요. 그러니까 여러분들이 씹어야 되잖아요. 뭘 먹을 때 씹어야 되고 그것이 이제 들어오면 연동운동이 일어나죠. 귀 장관에서 연동운동이 일어나고 그것이 흡수돼서 그 다음에 세포에 가서 거기서 글라이콜라이시스나 모든 다른 걸 통해서 TCSI를 통해서 ATP가 만들어지게 되려면 그때 필요한 에너지들을 정화하는 게 다이어트 인듀스 그로몰 제네시스라고 하는데 이게 보통 이런 데일리 에너지 익스펜디셔를 계산할 때 여러 가지 러프한 숫자들을 쓰기 때문에 오차가 많이 나요. 그래서 이 양이 그 오차 부분에 들어가기 때문에 이걸 더 하나 빼놔. 어차피 오차가 있는 거기 때문에 큰 문제가 없다. 이렇게 생각을 해서 이것부터 계산을 하죠. 이것만 알면 이제 대충 당신 하루에 얼만큼 에너지를 씁니다. 하고 얘기할 수 있게 되는 거죠. 그래서 베이셜 메타별레이트 BMR 운전하는 분은 기초대사량 기초대사율 이런 식으로 부르게 되는데 에너지 익스펜디셔를 한 사람의 멘탈리와 체력이 12-18시간 후 식사 후 터미네이트로 환경에서 이 정의를 하면 재기가 엄청 어려워요. 실제로 BMR 측정하는 그 기구가 있어요. 근데 그거는 케이지 같은 데 사람이 들어가서 해야 돼. 이게 잘 컨트롤된 환경에서 측정을 해야지 BMR이 나오기 때문에 터미네이트로 환경에서 식후 12시간에서 18시간 후에 충분히 쉬고 있을 때 멘탈리 바디링 맞추기가 되게 어렵죠. 그래서 이 대신에 흔히 쓰는 게 래스팅 메타볼리 웨이트라는 말을 많이 써요. RMR 거의 비슷하게 혼용돼서 쓰는 거잖아요. 실제로 RMR 수치를 보고 우리가 베이셜 메타볼리 웨이트 BMR이라고 부르는 게 더 많으니까 그래서 이 BMR에 영향을 주는 것은 바디 컴포지션 린바디메스의 프로포션 비례하는데 린바디메스가 뭐예요? 린바디메스 여러분들을 어디야 항상 말리면 린바디메스가 물을 뺀 거예요. 린바디메스 대부분이 뭐냐면 근육량 근육량하고 비례합니다. 그리고 성별 여성은 BMR이 낮고 남성은 BMR이 높은데 그 이유는 여성이 지방조직 함량이 더 많기 때문에 일반적으로 많기 때문에 그래요. 물론 피지컬 배기로 뜬다면 여성들은 여기에는 되지 않겠죠. 바디 템퍼레이처 1도에 12%정도 증가하고 또 외부온도 외부온도가 추울 때는 선호제할 수 있으라 하기 때문에 더 에너지 소모가 많아지는데 그래서 BMR이 올라가고 또 하이퍼사이로리즘은 마찬가지로 대사를 증가시키는 그러한 상황이 되는데 그래서 하이퍼사이로리즘일 때는 증가가 되고 하이퍼사이로리즘 즉 사이로리즘 기능 갑상선 기능이 떨어져 있을 때는 BMR이 낮아집니다. 또 나이가 어릴수록 높고 나이가 들수록 낮아져요. 그러한 이유가 있는 거죠. 그 다음에 프레그레스 락테이션 이런 것들이 이런 것들이 팩터가 BMR에 영향을 주게 돼요. 그래서 BMR을 대략적으로 측정하지 않고 그냥 대략체중에 비례해서 쓸 수도 있는데 굉장히 에러가 많아요. 에러가 많아서 이렇게 계산하면 실루엣성은 좀 떨어지죠. 여하튼 남자는 24kcal per day per kg 받은 게 있어요. 여자는 20kcal. 그리고 이거보다는 조금 나아서 에이지 팩터까지 같이 생각을 해서 고려해서 계산하는 방법이 리프링 프린트 조케이션을 쓰는 방법인데 하여튼 이런 식으로 계산해야 돼요. 그리고 피지컬 액티비티 에너지도 이 사람이 어떻게 하는 거에 대해서 정확한 에너지 소모양을 계산하는 건 불가능하겠죠. 그래서 대량 카테고리화 시켜서 대략 어떤 운동은 어떤 카테고리 이런 식으로 분류를 하는 거예요. 잘 때는 래스팅 상태다. 스탠딩 또 앉아 있거나 서 있거나 운전하거나 요리할 때는 very light. 근데 요리는 요리의 종류에 따라 다르죠. 그래서 여러분들이 라면을 끓일 때는 very light 할 수 있지만 심각한 무슨 스테이크를 굽거나 그럴 때는 very light 하잖죠. 에너지가 많죠. 그다음에 뭐 하여튼 그런 식으로 그다음에 테이블, 테니스는 light 그냥 테니스는 moderate 또 배스킨볼, 사카, 헤빅 이런 식으로 이제 나눠서 카테고리화해서 계산하는 것이 제한되어 있어요. 그럼 아이반이 얼마나 많이 에너지를 사료에 소모하고 있는가 그걸 보게 되면 BMR을 계산해 보면 Reference to Equation으로 그러면 약 2038kcal 데이터 또 피지컬 액티비티는 이 사람이 시즌 트레저하고 있으니까 그냥 앉아 있는 거잖아요. 그래서 BMR이 5.3611 DIT는 아까 무시한다고 했으니까 그렇게 되면 하루에 데일리 에너지 익스펜디션은 2,945kcal 데이터 그러면 남는 게 1,461kcal가 남는 거죠. 이 사람이 1,461kcal만큼 몸에 저장이 되는 거니까 그만큼 줄여야 되는 거죠. 이런 영양소들을 하루에 얼마큼 섭취했으면 좋겠다는 게 제시되어 있죠. Recommended Dietary Balance 영양 권장량, RDA, Adequate Intake, Tolerable Upper Intake Level 이런 세 가지 의미가 있어요. 이것은 뭐가 다르냐면 이 권장량을 계산하는데 얼마나 많은 Population을 쓸 수가 있었냐에 따라서 RDA가 제일 많은 사람을 통해서 얻어낸 결과고 Upper Intake Level이 제일 표본수가 적은 것 같은데요. RDA가 130g번에 Acceptable Neutral Dissipation Range는 40-60% 영양소를 충분히 잘 섭취하고 있는 과정에 질병을 일으킬 확률을 낮게끔 유지할 수 있는 영양소의 퍼센트를 얘기한 거예요. 그러니까 영양소를 잘 섭취하고 있는 과정에서 질병을 일으킬 확률을 낮게끔 유지할 수 있는 영양소의 퍼센트를 얘기한 거예요. 그러니까 내가 전체적으로 예를 들어서 100이라는 에너지를 섭취한다고 하면 그 중에 45-65%를 Carbohydrate를 섭취하면 별로 아프지 않고 잘 지낼 수 있을 것이다. Fat는 RDA는 없어요. 대신에 20-35% 정도의 Total Calorie를 섭취했으면 좋겠다. 그리고 반드시 섭취해야 되는 Essential Fatty Acids라는 것이 있어요. 이런 것들은 뭐냐면 체내에서 합성을 할 수 없는 Fatty Acids가 있는 거예요. Essential Fatty Acids, 필수 지방산. 그것은 반드시 외부에서 섭취를 해야 돼요. 이런 걸 섭취를 안 하면 그럼 무슨 문제가 생기느냐. 일단 스테로이드 혈모 이런 걸 만들지 못해요. 문제가 생겨요. 그래서 적절한 양의 지방이 포함되게끔 그렇게 식사를 해야 되는 거고 단백질은 하루에 0.8g 정도의 High Quality Protein을 먹는 것을 변경을 하게 돼요. 그리고 Acceptable Macronutrient Distribution Rate는 10-35%. 그리고 여러분 다 아시다시피 필수 압력산이 있죠. 10-35%까지. 그리고 미네랄에는 소듕, 포테이션, 크로와이드, 캐슈, 포스폴로스, 애교신 같은 메이저미네랄과 양이 적은 마이너미네랄이 있어요. 그리고 바이타민이 있는데 바이타민은 워터솔러블하고 펫솔러블 두 종류로 크게 나누게 되죠. 펫솔러블에는 A, B, K, E 네 종류가 펫솔러블 바이타민이에요. 그래서 어디에 많고 이게 없을 때는 무슨 병이 있는지는 여러분들이 이름 정도는 알고 있어야 돼요. 임상병은 다시 몇 번 드셔봐요. 워터솔러블에는 이런 것들이 있고 마찬가지로 어떤 바이타민이 Diffuse가 생기면 어떤 질병이 발생할 수 있다는 걸 알고 있어야 돼요. 그리고 펫솔러블 바이타민은 여러분들이 바이타민 D 햇볕을 잘 못 받으면 바이타민 D를 서플리멘트로 섭취하기를 원하죠. 그래서 바이타민 D를 섭취를 했어요. 공복에. 그럼 어떻게 되겠어요? 흡수가 안돼요. 왜냐하면 이 바이타민 A, B, K, E 이런 펫솔러블 바이타민은 지방이 흡수될 때는 어떻게 되냐면 지방이 마이슬을 형성해요. 표면은 지방, 표면은 하이로플릭한 지방이 이렇게 위치하고 안쪽에 하이로플릭한 게 위치하는 그런 형태의 마이슬. 기름 덩어리, 기름방울이죠. 기름방울이 만들어져야지 기름이 흡수가 된단 말이에요. 근데 그때 기름방울 가운데 안쪽에 이 펫솔러블 바이타민들이 같이 녹아있어서 같이 흡수가 돼요. 그게 안 만들어지면 이 펫솔러블 바이타민은 흡수를 할 수가 없는 거죠. 바이타민 A, B, K를 먹을 때는 이런 음식들을 같이 먹어요. 중요한 내용이지만 여러분들 책에 다 있어요. 책에 잘 들었는지 체크해보고 다 꺼내세요. 다 가졌어요? 여기 보세요. 이거 이부각이에요.왜? 맞아, 이거 했는데 왜? 나한테는 쓰이지 않았어, 그거 왜 그래요? 네, 정답은? 점수를 빌드업을 해야돼요 점수를 빌드업을 해야돼요 자, 시간 다 되갔는데 작동하는 걸 확인했어요 아, 미안 잠깐만 잘 썼다 이걸 해야되는데 이걸 해야되는데 이거 1시간 instant 1시간 이거 까박아도 돼? 1시간 다시 네, 잘 나왔어? 왜 그래? 다시 정답이네 콜라 2시간 오 맞아맞아 3시간 4시간 5시간 6시간 7시간 8시간 9시간 10시간 11시간 12시간 13시간 14시간 15시간 16시간 17시간 18시간 19시간 20시간 21시간 22시간 23시간 24시간 25시간 26시간 27시간 28시간 29시간 30시간 31시간 32시간 33시간 34시간 35시간 36시간 37시간 38시간 39시간 40시간 41시간 42시간 43시간 44시간 55시간 66시간 67시간 68시간 69시간 70시간 71시간 72시간 73시간 74시간 75시간 76시간 77시간 78시간 89시간 90시간 91시간 92시간 93시간 94시간 95시간 96시간 97시간 98시간 99시간 109시간 100시간 119시간 100시간 120시간 90시간 91시간 112시간 103시간 112시간 114시간 117시간 118시간 119시간 119시간 119시간 119시간 119시간 911시간 989시간 989시간 9081시간 989시간 989시간 989시간 868시간 989시간 989시간 811시간 881시간 881시간 989시간 989시간 989시간 951시간 951시간 951시간 951시간 951시간 951시간 998시간 998시간 988시간 988시간 988시간 998시간 998시간 998시간 998시간 998시간 998시간 998시간 998시간 998시간 998시간 998시간 998시간 998시간 998시간