저 질문 없으세요? 혹시... 저희 영상 마지막에 어 타이틀 일어날 때 어 이런 것도 외워야 돼 어? 방법을 알아야 돼 타이틀 일어나는 방법? 계산 PK 아 핸드스탑의 마비케이션? 그거? 그거 알아야 돼 그거 맞아? 이거 그린 게 중요한 거였는데 박은 근데 이제 지금이 그렇게 중요하지는 않지 그러니까 어 지금 그 pH 측정하는 그 방법이 기계가 너무 그 구하기도 쉽고 그 좋아서 계산할 필요가 다시는 없어져서 잘 계산 안 하는데 옛날에 그게 pH 구하는 게 pH 미터? pH 측정하는 기계가 그 비싸고 기념 떨어지고 그래가지고 계산을 해서 pH를 맞춰주고 이랬다 이랬다고 그래서 중요했지 환자들 pH도 마찬가지로 그 에스티메이션을 하고 바꿀 필요는 있는데 지금 그냥 바로 pH 측정하고 오더 내면 되니까 그렇게 중요하지는 않은데 그래도 할 줄은 알아야지 또 다른 질문 다 보긴 봤어요? 안 본 사람? 다 봤어요? 대답이 없어 여러분들은 측정이 그거예요 측정이 언제부터 온 거야? 대답이 없다 오늘은 챕터 7하고 챕터 8 오늘 연속으로 가는데 하루 다 못 끝낼 수도 있어 중간에 퀴즈를 한번 봐야 되는데 챕터 7은 단백질에 관한 거예요 단백질에 관한 건데 단백질의 구조와 구조에 대한 인터덕션이 유튜브 비디오라는 구조를 보면서 이게 안 추워요? 괜찮아요? 안 추워? 단백질에 관한 구조 단백질에 관한 구조 단백질에 관한 구조 단백질에 관한 구조 단백질에 관한 구조 단백질에 관한 구조 단백질의 구조 단백질에 관한 구조 단백질의 구조 단백질에 관한 구조 단백질의 역할 단백질의 역할 단백질의 역할 단백질을 하는 방법 단백질을 하는 방법 단백질을 하는법 단백질의 역할 단백질의 역할 단백질의 역할 단백질의 역할 단백질과의 유리법 단백질의 역할  맥북 맥북 맥북 맥북 맥북 맥북 맥북 맥북 맥북 맥북 맥북 맥북 맥북 맥북 맥북 맥북 맥북 맥북 맥북 맥북 맥북Collagen forms a strong triple helix that is used throughout the body for structural support. Collagen molecules can form elongated fibrils, which aggregate to form collagen fibers. 이 종류의 콜라겐은 넉넉한 크기와 길이가 있습니다. 3D 스트럭션과의 관계에 대해 알아보세요. 프로틴 플레이 캘린더 이 사이트는 ICSB.org 여기 프로틴 스트록스 데이터도 있습니다. 여기 아미나이션도 몇 개가 프로틴을 만든다고요? 여기 21개라고 했죠? 여러분 수준에서 21개라고 생각하지 말고 20개. 여기 쓰여있는 시스템은 잊어버리세요. 여기서는 여러가지 얘기가 나왔는데 디테일한 것은 다시 공부하고 제일 중요한 것은 뭐예요? 단백질이 모양을 만들었다. 단백질은 아미나이산의 펩타이드 본드로 연결되어 있는 건데 그게 공간적으로 볼 때는 특정한 모양을 갖고 있다는 거예요. 특정한 모양을 갖고 있는데 기능에 따라서 모양이 어떤 모양을 갖는 것과 기능과 연관성이 있다. 이 단백질 구조를 알아보려면 어떤 방법을 쓰죠? 단백질 구조 웨스턴? 웨스턴은 안되지. 여러분들은 실험을 잘 안해봐서 우리 학교가 실험을 할 수가 없어요. 조교가 없어서. 그래서 여러분들이 실험을 잘 못해요. 그게 문제인데. 엑스레이 크리스탈로그래피라고 들어봤어요? 단백질 구조를 밝힐 수 있는 현재까지 유일한 방법은 엑스레이 크리스탈로그래프에요. 엑스레이 크리스탈로그래피를 밝힐 수 있는데 모든 단백질을 밝힐 수가 없는가? 단백질을 결정으로 만들어야 하는데 그게 쉽지 않아요. 크리스탈을 만들어야지 거기다가 엑스레이를 조여서 엑스레이가 산란되는 패턴을 가지고 구조를 계산해야 하는건데 결정을 만들기가 어려워서 그래서 이게 잘 안되요. 그래서 생명과학에서 제일 유명한 논문 발표하는 저널이 어디에요? 네이처 셀 사이언스 네이처 셀 사이언스 이런거죠. 거기에 단볼로 나온게 무슨 단백질 구조를 밝히면 거기에 단볼로 나와요. 구조가 중요한데 구조를 밝히는게 쉽지 않아요. 여하튼 지금은 그런 상태고 앞으로 우리가 기대하는건 AI 등등의 도움을 받아서 소프트웨어 계산을 해서 프라이머리 스트록처만 알면 프라이머리 스트록처라고 하는건 아미네스 시퀀스니까 유전자 서열을 알면 다 아는거니까 그러면 구조를 바로 추정할 수 있는 정도까지 가면 그러면 저한테 바로 밝혀지는거죠. 그럼 구조를 왜 알아야되느냐 단백질의 기능을 어떻게 변화시키려면 우리가 일리적으로 변화시키려면 거기에 특정한 케미칼이라던지 혹은 다른것들 여러분들 첫번째 시간에 배웠던 약으로 쓰는거 모여놨었죠? 케미칼 말고 모노프라이 앤티바디 많이 씹혀있어요. 엄청나게 돈을 벌어요. 모노프라이 앤티바디 같은걸 만들어서 그 단백질의 기능을 제어할 수 있단 말이에요. 그럴려면 단백질의 구조를 알면 그 구조에 맞는 케미칼을 디자인 할 수가 있는거죠. 옛날 페네실린 찾듯이 블라인드하게 찾는게 아니에요. 그 사이트에 맞는 그 모양에 맞는 케미칼을 디자인해서 합성을 해서 찾게 되죠. 물론 앤티바디와는 다르지만 그래서 단백질의 구조를 중요하게 하게 되는거에요. 그러면 단백질의 구조가 중요한 포인트가 있었던 점은 단백질의 구조는 하이라이티클 구조에요. 1차부터 4차까지 프라이머리, 세컨더리, 철체리, 포트너리, 슈퍼 그거를 여러분들이 기억을 해야되요. 단백질은 폴리펩타인이죠. 폴리펩타인은 아미노에섯에 연결되어 있는거에요. 그 연결되어 있는 커버런트 본드를 펩타인 본드라고 하죠. 한쪽에 아미노에섯에 알파 카복시 그룹하고 다른쪽에 아미노 그룹 사이에 콘덴세이션 리액션 물이 안하는 분자가 빠지면서 콘덴세이션 리액션이 일어나서 이렇게 펩타인 본드가 만들어졌는데 이 C와 N 사이에 커버런트 본드를 펩타인 본드라고 하는거죠. 그래서 이렇게 쭉 여러개의 아미노산이 펩타인 본드로 연결되면 아미노 그룹을 갖고 있는 쪽을 아미노 터미널 엔드, N 터미널 엔드를 보죠. 그 다음에 카복시 그룹을 갖고 있는 쪽을 C 터미널 엔드, 이렇게 부르게 되요. 그리고 펩타인 본드의 특징이 뭐냐면 파셜 더블 본드 캐릭터를 갖고 있어요. 그래서 이 카본이 그룹하고 아마이 그룹하고 펩타인 본드하고 여기에 레저너스 슬롯을 만들어서 파셜 더블 본드 성질을 갖고 있어요. 파셜 더블 본드 성질을 갖고 있는 것은 이 프로틴의 구조가 결정되는데 굉장히 중요한 팩트에요. 왜? 더블 본드니까 회전이 안되는거죠. 이 펩타인 본드를 중심으로 해서 이 펩타인 본드의 카본은 카본하고 아마이드, 나이트로진이 회전이 안되요. 한개의 평면에 고정이 되있는 상태입니다. 이런식으로 그래서 이 카본이 카본하고 알파 카본 사이의 각도 또 아마이드 나이트로진하고 카본이 카본의 알파 카본 사이의 각도를 카본 사이의 각도를 파일 사이 각이라고 불러요. 파일 사이 각이 어떻게 되나에 따라서 구조가 어떨거라고 예상해볼 수 있는 그런 한가지의 클루가 될 수 있어요. 단백질의 구조는 프라이머리 스트로크에요. 이것은 아미네스의 시퀀스를 얘기하는거고 그 다음에 세컨더리 스트로크가 있는데 이 세컨더리 스트로크도 마찬가지로 터셔리 스트로크와 마찬가지로 쓰리 디메이저나 스트로크에요. 3차원 구조에요.세컨더리 스트로크는 프라이머 스트로크가 정해지면 스판테이뉴스하게 그 모양을 취할 수 밖에 없는 그런 구조를 세컨더리 스트로크라고 부릅니다. 세컨더리 스트로크는 아까 비디오에서 잠깐 봤던 베타 슈트라든지 알파 헬릭스라든지 이런 것 외에 그런 특정한 구조를 갖는 부분이 있고 그런 특정한 패턴을 갖지 못하는 구조를 보이는 것이 더 많아요. 그런데 그건 특별한 세컨더리 스트로크가 없는 거죠. 그 다음은 터셀 스트로크죠. 이것은 이렇게 폴리펩탈 체인이 3차원 공간에 접혀서 특정한 모양을 갖게 되는 것을 얘기하는 건데 이 터셀 스트로크는 대부분의 경우에 스판테이뉴스하지 못해요. 터셀 스트로크를 만드는데 단백질이 트랜슬레이션 되면서 어떤 특정한 구조를 만드는데 도움을 주는 것이 뭐죠? 이것이죠. 단백질은 프리라이버지움에서 반역되는 경우도 있지만 대부분의 경우에는 라이버지움에 붙어있죠. ER, 엔더프라질루에스플럼에 라이버지움에 붙은 상태로 거기서부터 트랜슬레이션이 쭉 진행이 되는 거예요. 배웠어요? 기억이 나죠? 그래서 안으로 ER루미네로 펩타이너가 들어가면 그럼 물론 어떤 경우에는 스판테이뉴스에 공을 맞출 수 있지만 그렇지 못한 경우가 많기 때문에 어떤 게 붙어요? 도와주는 단백질이 뭐 있잖아요? 셰프론에 붙여서 도와주게 되죠. 결국엔 다 배웠네. 그 다음에 퍼트럴 스트로크라고 하는 것은 3차원 구조까지 갖고 있는 단백질들이 몇 개가 모여서 펑션징하는 폴로 프로틴이 만들어지는 건데 그래서 각각의 서브 유닛이라고 보면 된다는 거죠. 그런 스트로크를 갖고 있다. 프라이머 스트로크를 보게 되면 이것은 아미네스의 서열이니까 우리가 유전자를 알기 때문에 휴머지럼 시퀀싱을 해놔서 유전자가 오고 있는지 알기 때문에 아미네스 시퀀스는 대부분 알 수가 있어요. 그런데 유전자들의 스타트 코던부터 터미네이션 코던까지가 딱 정해져 있는 것도 있지만 그렇지 않은 것도 있죠. 스프라이징이 제대로 다르게 일어나고 하는 것들에 대해서 그런 경우가 있을 수 있단 말이에요. 그런데 그게 유전자만을 보고 유전자 시퀀스만을 보면 정확히 알 수 없어요. 그래서 지금도 역시 펩타이드의 아미네스 시퀀스를 알아내는 과정이 필요할 수 있죠. 그래서 프라이머리 스트로크를 알아내는 방법은 생어의 다이렉트 시퀀싱 방법, 이건 옛날에 노벨상 탔던 방법이죠. 그 다음에 메스 스펙트럼 외치를 사용하는 방법, 두 가지 방법이 있는데 생어 방법은 이제 안 써요. 흔하지만 과거의 방법이죠. 생어 방법은 다이나이트로 벤젤이라고 하는 케미컬을 엔터미너스에 반화시켜서 엔터미널 아미노에이시드가 무엇인지를 먼저 알아내는 거예요. 이렇게 반화시킨 다음에 FDMB가 펩타이드에 엔터미너스에 붙었죠. 이걸 에시드 하이드로시스 시켜서 저압을 쪼개서 아미노에이시드 레벨에서 아미노에이시드의 조성을 알아내죠. 그러면서 FDMB가 붙어있는 것은 엔터미널 아미노에이시드가 되니까요. 그 다음에 트윈싱 같은 방법으로 펩타이드를 랜덤하게 프레그먼트 시켜서 각 펩타이드 프레그먼트의 아미노에이시스 시퀀스를 알아내게 되는데 이것도 마찬가지로 시퀀싱을 하는 방법이 레드만 디그라데이션을 하는 방법이에요. 이것은 폴리아이소스 사이아네이체를 사용해서 하는 방법이에요. 채미카를 붙여서 드라이브 체계를 만든 다음에 그거를 잘라내면서 하는 방법인데 그런 식의 방법이 생화의 다이아몬드 시퀀싱 방법이고 이것은 더이상 안해요. 할 필요가 없어요. 메스 스펙트로미트리는 훨씬 빠르고 쉽고 정확하게 알아낼 수 있기 때문에 메스 스펙트로미트리는 펩타이드를 아이오니제이션을 시켜서 진공상태에서 날려보내는 거예요. 그래서 Charge to Mass Ratio에 의해서 분리가 될 수 있게 하는 방법이에요. 그래서 시퀀싱하는 메스 스펙트로미트리는 먼저 일렉트로나 스프레이 아이오니제이션을 해서 펩타이드 아이오니제이션을 시킨 다음에 메스 스펙트로미트리 1번을 통해서 분리를 하죠. 그 다음에 2번 메스 스펙트로미트리 가기 전에 분리된 펩타이드들을 전부 레이저로 쏴서 부숴버려요. 랜덤하게 프레그멘테이션을 시킨 다음에 그걸 다시 2번 메스 스펙트로미트리 로 분리를 하죠. 그러면 이런 식으로 펩타이드가 랜덤하게 쏘게 되기 때문에 한 개짜리부터 여러 개짜리까지 랜덤하게 나올 수 있겠죠. 그래서 그걸 쭉 분리하면 시퀀스를 알아낼 수가 있어요. 간단하지는 않아요. 복잡하긴 하지만 여러분들이 하게 될 일은 없을 것 같아요. 메스 스펙트로미트리는 애널리티클 케미스틱이라는 사람이 하는 거예요. 바이오 케미스틱이라는 사람도 아니고 바이러스 케미스틱이라는 사람도 아니고 애널리티클 케미스틱은 굉장히 전문적인 기계에 대해서 그렇게 해서 프라이머리 스트럭터를 알아내는데 프라이머리 스트럭터를 보게 되면 같은 종 내에서 같은 종간에 같은 기능을 하는 유전자들에도 프라이머리 스트럭터의 차이가 있죠. 여러분도 다 배웠죠. 그래서 여기 써있는 Within the human population, the primary structure of a protein may vary slightly among individuals. The variation generally occurs from mutations in DNA that are passed to the next generation. 그래서 이러한 배리에이션이 우리 인구에서 상당한 비율로 존재하면 그걸 뭐라고 해요? 폴리몰피즘 폴리몰피즘은 왜 중요하냐면 과거에는 그렇게 포커스를 못 받았어요. 그런데 지금은 왜 폴리몰피즘이 중요하냐면 개인들이 약물에 반응하는 것이 다 다르다는 거예요. 다는 아니죠. 어떤 캐러고라이즈가 될 수가 있는데 그게 왜 그러냐면 약물을 대사하는 엔지암 시스템에 폴리몰피즘이 있기 때문에 어떤 사람은 그것을 패스트 메타보라이즈하고 어떤 사람은 슬로우 메타보라이즈하고 이런 식으로 사람마다 반응이 다르기 때문에 같은 도시를 쓴다고 쓰면 사람마다 어떤 사람한테는 그것이 과할 수 있고 어떤 사람한테는 적을 수 있다는 거예요. 그런 것 때문에 폴리몰피즘이 중요해졌어요.홈패밀리와 스포패밀리, 다 여러분들 배웠을거에요. 그래서 호몰로그라고 하는 것은 아미나니스 시퀀스에 호몰로그가 있는 같은 조상 유전자에서 나온 것이다 이렇게 생각되는 것이죠. 그럼 파랄로그는 뭐에요? 오솔로그, 파랄로그라는 것이 있어요. 여기 다 쓰여있긴 하지만 이미 배웠을텐데 안 배웠던 것 같습니다. 어? 안 배웠어? 파랄로그 안 배웠어? 오솔로그는? 오솔로그는 스포패밀리가 같은 유전자라고 생각했는데 스포패밀리가 다른거에요. 그러니까 휴먼과 마우스가 같은 유전자인데 그런건 오솔로그라고 불러요. 파랄로그는 사람한테 있는 유전자인데 유전자 A, B, C가 시퀀스가 비슷해요. 그래서 아마도 얘가 진화로그 쪽으로 볼 때 거슬러 올라가면 한계에 앤시스텔라 지녀석부터 시작되었을 것 같다 이렇게 생각이 드는 경우인데 기능은 또 다르고 그러니까 결국 지인이 맨 처음 옛날에 지인이 디플리케이션이 된 다음에 각자가 뮤티에이션을 거쳐서 지금 현재에 이뤘을 것이다 이렇게 생각하는 그런 유전자균들을 우리가 파랄로그라고 불러요. 그 다음에 스포패밀리는 포멀로브 지인이 굉장히 많은 경우에 그거를 우리가 슈퍼패밀리라고 부르는거죠. 그리고 티쇼 디벨멘탈 베리에이션이 또 있을 수 있어요. 그래서 디벨멘탈 베리에이션, 해머글로빈 같으면 엠브를때, 히터스 때, 에델트 때 해머글로빈의 서브윈들의 종류가 다 다르게 되는거죠. 그래서 엠브를때 해머글로빈은 에타투에 관해서 히터를 알파투, 가마투, 에델트는 알파투, 베타투 이런식으로 서브윈들이 서로 바뀌게 되는, 변하게 되는 기능도 조금씩 다르게 되는거죠. 그 다음에 티슈 스페스바이소프, 이것은 여러분들이 다 아다시피 티슈 스페스바이소프의 익스프레션이 되기 때문에 그런거죠. 크레아팅 파이널리즘 같은 경우는 미토폰드리아 내에 있는 것과 사이토조레에 있는 것과 두 종류가 같이 있어요. 미토폰드리아에 있는 것은 미토폰드리아에서 만들어진 ATP로부터 ATP를 이용해서 크레아팅을 포스프레이션 시켜서 포스포크레아팅을 만드는 방향을 측면하는 거고 사이토조레에 있는 것은 반대 방향. 포스포크레아팅을 이용해서 포스프레이트 그룹을 띄워서 ADP에 전달해서 ATP를 만드는거죠. 그래서 포스포크레아팅 같은 경우는 특히나 머슬렉 같은 경우는 많은데 포스포크레아팅을 바로 사용해서 ATP를 만들어서 에너지를 제공하기 때문에 제일 빠르게 머슬렉 에너지를 저장시키는 방법이 바로 포스포크레아팅 형태로 저장하는 거죠. 그래서 포스포크레아팅이 있는데 아이소다임이 두가지가 달려있어요. M타입과 B타입이 머슬렉에서는 M,M 다임어로 작용하는데 M,M 다임어로, 브레인에서는 B,B, 하트에서는 M,B 다임어로 작용을 하게 되죠. 이런식으로 그런것들이 많죠. 티슈스페스와 아이소폰드리아 그 다음에 스피시즈 베리에이션이 있을 수 있었죠. 이슐린에서 봤을때 이슐린은 여기 책에 있는 그림인데 빨간색이 도바인, 스와인, 돼지 천하돼지의 이슐린이 달라지는 그림인데 그리고 여기 다이소파이드 모델을 만든 시스틴은 다 컨적이 되어있고요. 이런식으로 천하돼지의 이슐린의 아미노엔스 시퀀스가 사람의거는 거의 차이가 안나기 때문에 사람의 이슐린 대신에 돼지의 이슐린을 약으로 사용하였단 말이예요. 그런데 어떤 사람의 경우 이렇게 절로 아미노엔스 시퀀스 차이가 안나면서도 불구하고 인륜 리액션이 있는 경우도 있을 수 있어요. 그래서 이제는 사람의거를 쓰죠. 사람의거를 만들어서 하는게 너무나 테크니컬이 쉬워졌기 때문에 돼지 그림자에다가 쓰게 되었어요. 세컨드 아이스트럭터는 특정한 모양을 갖고 있는건 두가지에요. 알파 알렉스와 베타 시트 알파 알렉스는 이런식으로 라이트 엔진의 알렉스 스트럭터인거죠. 그래서 한번 턴이 돌 때 아미노엔스 3.6 레지드가 지나가게 되는거고 이게 왜 라이트 엔진이냐 하면 여러분들이 손을 어느 손가락 위로 하고 주먹을 쥐었을 때 남의 손가락이 어디로 돌아가냐 돌아가는 방향에 따라서 알파 엔진이냐 라이트 엔진이냐를 결정하게 되는데 펩타이드의 알파 알렉스 스트럭터는 라이트 엔진이죠. 그리고 알 그룹은 전부 바깥을 향하죠. 그리고 또 하나의 특징이 뭐냐면 카본열역시전하고 여기서부터 4번째 아미노산에 아마이노열역시전하고 하이드로젠 본드가 형성돼요. 그래서 이게 계속 만들어지기 때문에 알파 알렉스 스트럭터가 바로 이거에 의해서 안정화가 되는거죠. 유지가 됩니다. 이 본드가 쭉 이어지기 때문에 이러한 구조가 그대로 유지가 된다고 하죠. 그리고 여기 보레스틱 구조를 보면 안이 비어있는 것처럼 보이지만 스페이스플링 모델을 보면 비어있지 않아요. 안은 꽉 차있어요. 그 다음에 아까 파이각 사이각 얘기 했었잖아요. 펩타이드 본드 양쪽에 있는 아까 카본열역시전 본드 파이각 사이각을 보게 되면 이게 파이각이 마이너스 57 사이각이 마이너스 40도일 때 바로 알파 알렉스 스트럭터를 유지하게 됩니다. 이거 그렇게 중요한건 아니에요. 그 다음에 두번째 베타 시트는 이런식으로 리니어하게 이렇게 펩타이드 모양이 생기는데 이것들이 서로 엔타이패럴멜 혹은 패럴멜하게 사이드 바이 사이드로 나란히 쓰게 되어서 그리고 각각은 사이에는 아마이너 하이드로젠하고 카본열역시전 사이에 하이드로젠 본드가 일어나서 이 구조를 유지하게 되는 그런게 베타 시트가 돼요. 그리고 R구름은 위아래로 위아래로 이렇게 배치가 되겠죠. 여기도 특징적인 타이사이각을 보이는데 이게 엔타이패럴멜에는 없고 패럴멜에는 없어요. 이건 크게 중요하지 않아요. 그리고 이렇게 특징적인 어떤 모양을 갖고 있는게 알파벳 베타 시트가 있고 그렇지 않은게 밴드 루프턴 3차원 구조를 보겠습니다.헬릭스와 헬릭스를 연결할 때 이렇게 루프처럼 구현한 것이 있었죠. 그런 루프들, 꺾여지는 걸 밴드라고 그러고, 턴도 있어요. 이런 것들은 모양이 좀 다르죠. 세컨더리 스트로켓은 어떤 랜덤한 구조를 갖고 있는 구조도 존재하고요. 퍼셀 스트로켓은 그런 식의 세컨더리 스트로켓까지 갖고 있는 풀캡타이트가 3차원적으로 접혀서 만들어진 구조죠. 그래서 파이버스한 게 있고, 글로빌라한 게 있고 두 종류가 있어요. 파이버스의 대표적인 건 케라틴, 머리카락에 발견된 프로틴들이죠. 케라틴의 알파에이페 스트로켓이 다이아몬드를 만들어서 프로토피브릴이 되고, 프로토필라멘트가 많이 모여서 머리카락을 만들었다는 거고요. 또 다른 대표적인 게 아까 나왔던 콜라젠. 콜라젠은 특이하게 헬릭스인데, 콜라젠 하나는. 이게 세 개가 서로 헬리캇 스트로켓을 만들어요. 그래서 트리플 헬릭스를 만드는데, 그리고 이런 헬리캇 스트로켓의 맥비팅 유닛을 보면, 글라이신 프로틴, 포하이드록시 프로틴 이렇게 세 개의 암요산이 맥비팅 유닛이 되고, 그래서 하이드록시 프로틴이라는 게 존재하게 되는데, 이것은 프로틴이 하이드록시 레이션이 돼서 만들어지는 거예요. 근데 그때 필요한 게 바이타민C가 필요해요. 그래서 바이타민C 결축이 되면 포하이드록시 프로틴이 안 생기기 때문에 콜라젠이 잘 만들어지지 않죠. 그래서 여러 가지 커넥티브 티슈들이 위키니스가 생겨서 특히 베슬 이런 거에 블리딩이 잘 나게 돼요. 그래서 개혈병, 스크로비가 생깁니다. 글로빌라 프로틴은 프로인펩타이드가 공간적으로 접히기 때문에 굉장히 컴팩트한 결과를 나타내요. 그러면서 프로틴 내에 특정한 모양을 띄울 수 있는 부위가 있는데, 그게 폴드, 노티프라고 불리는 거, 또 다른 형태로 도메인이라고 부르는 게 있었죠. 이거 다 배웠죠? 폴드와 노티프의 예를 들면 베타, 알파, 베타, 룩, 베타, 렛, 베럴, 백틴 폴드. 이건 뭐냐면 삼창구조를 봤더니 레코너이더블 폴딩 패턴. 어떤 부위에 접힌 모양이 공간적인 모양이 자꾸 되풀이되는 것들이 있다는 거예요. 그런 게 폴드 노티프고, 도메인은 이 도메인이라고 하는 것은 트럼프 포니의 시대에 켜진 바이든 도메인처럼 여러 가지가 있죠. 이것은 이 부위만 띄워놔도 이 구조를 만드는 부분이에요. 폴드와 노티프는 그런 게 아니라 삼창구조를 봤을 때 이런 도메인이 아닌 상태에서 아닌데 특정한 모양이 되풀이되고 다른 곳에서도 나오고 이러면 폴드 노티프라고 하는 거고 도메인이라고 하는 것은 유전자에 인프린트가 되어있는 거죠. 이 모양이 유전자에 인프린트가 되어있는 상태예요. 스트럭처 펑션 릴레이션을 보게 되면 옐로우가 해머글로빈, 이미노글로빈, 액틴 마이오신인데 이미노글로빈과 액틴 마이오신은 칠을 하고 자승을 해주시고요. 오늘 해머글로빈을 한번 보겠습니다. 해머글로빈은 산소를 운반하는 게 기능이에요. 산소를 왜 운반해야 되냐면 대사를 위해서, ATP를 만들기 위해서, 많이 만들기 위해서 산소가 필요합니다. 산소를 조직에 전해져야 되는데 우리가 피부를 통해서 산소를 목수하지 않기 때문에 포를 통해서 산소가 들어오면 그것을 더 아래 발끝까지 전달해야 되는데요. 그러려면 산소는 물에 잘 녹지 않기 때문에 물에 녹여서 전해질 수도 없고 단백질을 구성하고는 암요산하고 결합을 안하기 때문에 그렇게 할 수도 없고 그래서 철원자하고 결합을 시켜서 보내는 건데 철원자가 문제는 물에 녹으면 바로 산화가 되어버려서 산화가 되어버리면 산가이온이 돼서 산소와 결합을 못해요. 그래서 철원자가 이가이온으로 계속 유지가 되기 때문에 그래서 이렇게 지나간 방법이 있죠. 키미러강 프로세식 그룹에 철원자가 박혀있고 힘을 글로빈이라고 하는 엄청나게 큰 단백질, 암요산 덩어리가 쌓아서 철원자가 산화되지 못하게 되고 있죠. 그래서 키미러강 프로세식 그룹은 스포트 프로필에 철원자가 붙어있는 거예요. 스페이스빌딩 모델을 보면 이게 철인데 철을 중심으로 빈 공간이 없이 막혀있는 거죠. 그리고 철원자를 보게 되면 6개의 코드네이트 몬드를 할 수가 있는데 4개가 나이소젠하고 나머지 2개가 비어있어요. 그래서 이걸 공간적으로 보게 되면 4개는 나이소젠하고 위아래 2개가 비어있는데 그게 하나는 산소하고 또 다른 쪽은 글로빈의 프로시멀 히스티린이라고 하는 히스티린 레이저하고 베이비아라고 부르고 있어요. 글로빈은 한국글로빈 말고 비슷한 게 마에글로빈, 미로글로빈, 사이트글로빈 이런 것들이 있어요. 그래서 근육에서 발견되는 마에글로빈은 한국글로빈하고 다르죠. 한국글로빈은 미어글로빈 이것의 4개 모이는 형태고 이건 모노글로빈도 존재합니다. 그리고 흰 그룹이 아까 봤던 히스티린하고 디지털 히스티린하고 접혀져 있고 그 사이가 바로 산소와 결합하는 위치가 되는 거죠. 프로시멀 히스티린 아까 봤던 것, 철하고 배일이 결합하고 있고 이게 산소와 결합하는 위치인데 그 주위에 있는 걸 보면 발린, 페비랄라인 이런 것들이 있어요. 그래서 이게 전부 화이자, 호흡이 탄 암유노산이 위치하고 있기 때문에 물이 들어올 수 없죠. 그래서 물이 들어올 수 없기 때문에 손이 산화되질 않고 입과 입은 유지가 될 수 있어요. 그 다음에 이 히스타리스틴이라고 하는 거예요.이게 또 하는 역할이 굉장히 중요한데 얘가 산소와 약간 인터랙션을 하게 돼요. 여기 보게 되면 철에 산소가 결합했는데 똑바로 결합하지 않고 각도를 이루어 결합을 했죠. 똑바로 결합하면 결합이 굉장히 강해져서 잘 안 떨어지게 돼요. 근데 이게 옆으로 이렇게 히스티지니를 눌러가지고 옆으로 이렇게 기울어져 있기 때문에 이 본드가 쉽게 떨어져 나갈 수 있게 돼서 그래서 옥시데이션이라고 우리가 불리는 현상이 일어나는 거죠. 옥시데이션이 아니라 철에 산소가 결합을 하면 옥시데이션이 되는 게 정상인데 근데 이 경우에는 옥시데이션까지 못 가는 거예요. 그래서 결합이 약하게 되어서 그래서 옥시데이션, 붙었다 떨어졌다 할 수 있게 되는 그런 상태가 되는 거죠. 이게 글로빈이 없고 힘이 없으면 철만 갖고 이런 일이 절대 일어날 수가 없는 거죠. 힘은 철을 보호하는 역할을 하고 산화되지 않게 보호하는 역할을 하고 그 다음에 글로빈은 또 마찬가지로 파일러포빅 패켓을 만들어서 산화되지 않게 하면서 산소가 단단히 결합하지 못하게, 철에 단단히 결합하지 못하게 하는 그런 역할을 하게 돼요. 그래서 이것을 스페이스플림 모델을 보게 되면 여기 가운데 힘이고 이게 글로빈이죠. 그리고 리본 모델을 보게 되면 이런 식으로 산소가 결합을 하게 되는데 여기 이렇게 되어 있으면 산소가 들어갈 수가 없잖아요. 실제로 이렇게 되어 있어요. 산소가 못 들어가는데 어떻게 결합을 하느냐. 그거는 여러분이 좀 상상을 해야 돼요. 이 단백질의 3차원 구조가 이렇게 딱딱하게 있는 구조가 아니라는 거죠. 왜냐하면 단백질의 3차원 구조를 유지하는 힘이 뭐예요? 네 가지 위크인트랙션을 배웠잖아요. 그런데 네 가지 위크인트랙션은 위크하기 때문에 떨어져요. 스판텐션이 떨어진다는 거예요. 그런데도 불구하고 단백질의 어떤 특정한 모양을 계속 가질 수 있는 것은 굉장히 많은 위크인트랙션이 만들어져 있기 때문에 그렇다는 거예요. 그런데 그 개별 위크인트랙션을 살펴보면 어느 순간 하나 떨어졌다가 다음에 붙었다가 이런 일이 계속 되풀이되고 있는 거예요. 그러니까 전체적으로 봤을 때 구조는 리지드한 스트럭처가 아니라 뭔가 움직이는 약간 유연성이 있는 물렁물렁한 스트럭처가 되는 거죠. 그래서 브리빙을 한다고 해요. 그래서 얘가 조금 조금씩 움직이기 때문에 어느 순간에 여기에 공간이 생길 수가 있어서 그때 찬소가 들어간다는 거죠. 그리고 제일 중요한 게 뭐냐면 디지털 히스티즌이 딱 막고 있단 말이에요. 그래서 사실 이게 열려도 여기 못 들어가는데 이게 또 마찬가지로 디지털 히스티즌도 약간 움직일 수가 있어서 어느 순간에 얘가 움직여서 길이 열리면 와서 들어갈 수가 있다는 거예요. 이거는 단백질이 갖고 있는 단백질 자체의 네이티브한 성질이에요. 그래서 단백질이라고 하는 것은 엄청나게 변화하지 않는 딱딱한 구조가 아니라 약간의 플렉셔블리티를 갖고 있는 구조이기 때문에 로컬 스트럭처의 변동이 있을 수가 있어서 그래서 그걸 통해서 찬소가 액세서블해질 때 들어와서 결합을 하게 된다는 거예요. 그럼 라이건드로 얼마나 잘 결합을 하는지 수식으로 표현을 해볼 수가 있는데 이게 라이건드고 이게 프로틴P에 있는 라이건드 그래서 결합하면 PA가 되는 거고 이게 어소시에이션 레이트 컨스턴트 KA 디소시에이션 레이트 컨스턴트 KA 그렇게 한다면 KA는 어소시에이션 컨스턴트 이 반응에 어소시에이션 된 반응의 이퀼리즘 컨스턴트죠. KA는 이렇게 표시가 될 수 있는 거죠. 그러면 각각의 이걸 개입하면 이렇게 표시가 될 거고 그 다음에 Y를 전체중에 바인딩된 포션을 Y라고 한다면 이렇게 표시할 수 있겠죠. 지금 이 상태에서 전체는 PL과 P를 합치는 거고 그 중에 결합된 건 PL이니까 그래서 이걸 이렇게 바꾸고 바꾸고 하면 이렇게 표시가 된단 말이에요. 그리고 다시 연결할 KA로 위아래 품자 번호를 K를 넣으면 이렇게 표시가 되고 K의 1분의 1을 KB, 디소시에이션 컨스턴트로 다시 바꾸면 이렇게 표시가 되는 거죠. 그래서 지금 전체 바인딩될 수 있는 것 중에 결합된 포션의 비율은 이렇게 표시가 될 수 있는 거죠. 그래서 이걸 그래프로 그리게 되면 이런 식으로 그릴 수가 있어요. 이게 라이언트의 컨센트레이션이고 이게 결합된 포션. 그래서 반응에 결합되는 부위를 KB라고 얘기할 수가 있는 거죠. 그래서 미어블로그 같으면 P50가 0.26kPa 굉장히 단단한 바인딩이라는 걸 알 수 있어요. 이쪽으로 갈수록 단단합니다. 낮은 농도에서, 즉 라이언트의 농도가 낮을 때 50%를 차지하는 거니까 굉장히 잘 결합하는 거죠. 그걸 P50에 모아서 이렇게 진정해 볼 수가 있어요. 해머글로빈은 조금 다릅니다. 미어블로빈이 4개가 붙어있는 형태에서 알파1, 알파2, 알파3 이렇게 되어 있는데 각각 써보면 굉장히 비슷해요. 알파1, 알파2, 알파3, 알파4 이렇게 되어 있는데 여기서 중요한 게 바로 각 서브윈이 서로 만나고 있는 인터페이스래요. 이 인터페이스는 그냥 이렇게 부딪히는 게 아니라 이렇게 인터페이스가 서로 유지가 되고 있는 건데 이거는 알파1과 베타1 사이의 만나는 부위에 굉장히 여러 개의 위키인터랙션이 함정되어 있기 때문이에요. 그래서 이 모양이 어쩌다 이렇게 있는 게 아니라 잘 유지가 되고 있는 거예요. 위키인터랙션이 다 만들어져 있기 때문에. 그래서 이렇게 가운데가 띄어있고 이런 모양이 텐스 스테이트. 그 다음에 이게 가운데가 거의 없이 콜렉스돼서 좁혀져 있는 게 릴렉스 스테이트라고 불러요. 이걸 왜 텐스, 릴렉스 라고 부르냐면 알파1, 베타2 사이의 이 인터페이스에 아이너리 인터랙션이 여기는 많고 여기는 없어져서 그래요. 그래서 그걸 따서 텐스, 릴렉스 스테이트라고 부르게 되는데 R스테이트가 산소가 잘 결합하는 모양이고 T스테이트는 산소가 잘 결합을 못하는, 산소와 FNT가 낮은 그런 모양이에요. 그래서 이 구조를 보게 되면T-스테이트와 R-스테이트가 전체 3차원의 영향을 받습니다. 모양에 보면 알파2, 베타2, 베타1, 알파1, 베타2 알파2, 베타2, 알파1, 베타1 다이버가 조금씩 회전이 되는 느낌을 받죠? 돌아가서 만드는 모양이 되요. 그 모양에 따라서 산소가 액세서블 하냐, 액세서블 하지 못하냐 이런 차이가 생기는 거죠. 잘 돌아가는 것과 잘 돌아가지 못하는 그런 형태가 됩니다. 그 다음에 디지털 히스테린을 보면 이렇게 되어있고 여기에 힘과 철이 이렇게 결합이 되어있습니다. 여기에 산소가 결합이 되면 힘의 프레임이 이렇게 꺾여있는데 산소가 결합이 되면 힘 프레임이 이렇게 펴져요. 바로 이 아주 미세한 체인지가 전체 3차원의 변화를 유발하게 됩니다. 다른게 아니라 다른건 하나도 없고 해머글로빈의 경우에 이렇게 3차원 구조가 T스테이트에서 R스테이트로 왔다갔다 하게 되는 유일한 팩터는 산소와 결합을 했느냐 안했느냐고 산소와 결합을 하면 힘 프레임에 약간의 변화가 생기는데 그 힘 때문에 이런 큰 변화가 생깁니다. 해머글로빈의 산소 결합 복서를 보게되면 X축은 산소 결합이고 Y축은 산소와 결합한 포션이 되는 거죠. 그 다음에 PFO에 있는 산소 분합은 13성 얼마정도 되요. 그 다음에 존직은 4정도 되요. 여기서 들어왔다가 내리면 되는거죠. 보게되면 이런식으로 식모이드 커브를 그려요. 식모이드 커브를 그리는건 아까 위허블로빈하고는 완전히 다르죠. PFO는 에피니티가 낮았다가 높은쪽으로 변한다는 것을 의미합니다. 로우 에피니티는 이런식으로 생기고 하이 에피니티는 약간 위허블로빈처럼 생깁니다. 로우 에피니티로 있다가 하이 에피니티로 변하기 때문에 식모이드 커브를 그리는건데요. 이것을 설명하는것은 포지티브 코어 포르티브입니다. 포지티브 코어 포르티브 바이딩이라고 설명을 합니다. 평균적으로 한개의 서브유닛에 산소가 결합을 하게되면 그곳이 그 모양의 체인으로 변하게 되는거고 그 모양의 변화가 다른 서브유닛의 모양의 변화를 위도해서 악세사리와 에피니티를 변화시키는거에요. 그래서 포지티브 코어 포르티브 바이딩이 됩니다. 그리고 이렇게 산소와 결합을 해서 다른쪽의 모양을 바꾸게 되는거는 알로스테리즘이라고 불러요. 알로라는 뜻은 다른 뜻이고 스테레오스테로스 크리스마스는 모양이라는 뜻인데 다른 모양이라는 뜻이죠. 알로스테리즘이라는 것은 이 서브유닛을 기준으로 볼 때 여기에 산소가 붙었는데 인접한 서브유닛의 모양이 바뀌어서 산소와 결합이 잘 되는게 포지티브 코어 포르티브 바이딩이라는거에요. 그러면 이 서브유닛은 산소와 결합한게 아니잖아요. 이 서브유닛의 모양이 변하는 것이 영향을 주는거잖아요. 그래서 다른데서 이런게 영향을 주는거기 때문에 알로스테리즘이 되는거에요. 같은 단백질 내에서는 이런게 너무 많죠. 그래서 여러개의 레귤레이터들이 예를 들면 메타보릭 엔지안제로 배울때 나오면 여러개가 나올텐데 레귤레이터, 액티베이터나 이니스터들이 존재하는데 그것이 서브유닛과 결합하는 자리가 아닌 다른 자리에 결합을 하게 되는데 그렇게 되면 서브유닛에 대한 효소의 반응성을 변화시켜 줄 수 있단 말이에요. 그러면 바로 그게 알로스테리즘이에요. 이것은 반드시 여러분들이 알고 있어야 해요. 알로스테리즘이 뭔지, 코어 포르티브 바이딩이 뭔지 해머글로빈 기능을 영향을 주는 팩토로 하이드로젠, 비스포스브라이젠, BPG 이것은 여러분들 생리시간에 아주 자세하게 나오기 때문에 대략 보죠. 이렇게 생긴거고 수소는 베타 서브유닛의 히스티딘의 프로토네이션인데요. 여러분 이거 어디 나왔었어요? 지난 시간에도 나왔었죠? 에스코시스 산이 많이 나와서 수소유연이 증가되면 알로스테리즘에 해머글로빈을 붙여서 버퍼링을 한다고 했어요. 그게 어디에 붙냐면 바로 히스티딘에 붙여서 버퍼링이 되는거죠. 그래서 프로토네이션이 되면 그러면 이게 FG1이라고 하는 알파헬릭스가 있어요. 알파헬릭스 번호를 다 붙여놨어요. 거기에 아스파테이터가 인젝션을 해서 히스테이트 스테빌라이저를 한대요. 그게 무슨 뜻이에요? 잘 안붙는거죠. 히스테이트 스테빌라이저가 있기 때문에 산소가 잘 붙지 못하게 되는거라고 해요. 그래서 SD케네맨일수록 산소가 잘 붙지 못하는 상황이 되는거에요. 그래서 마일링컵으로 보게되면 이쪽으로 갈수록 LCD가 되는거죠. 그러면 뒤로 갈수록 엘피니스가 떨어지는 로어 엘피니스 쪽으로 가는거죠. 23BPG는 여기부터에요. 가운데. 23BPG가 붙게되면 가운데가 떨어지는게 히스테이트 잖아요. 히스테이트를 안정화시킬 수 있겠죠. 마찬가지로 옥시전에 대한 엘피니스가 감소하는 효과를 볼 수가 있어요. 이것은 고산지대에 나오는거에요. 이것은 미녀분의 옵티네를 생략시키는 방법입니다. 프로틴의 기본 구조는 프로틴이 접근하는 방법을 결정합니다. 특정한 3D 구조로 이뤄지는 것입니다. 이 구조는 남녀분의 구조라고 불립니다. 접근하는 프로틴은 트리트먼트 구조로 생성됩니다. 트리트먼트 구조로 생성됩니다. 트리트먼트 구조로 생성됩니다. 트리트먼트 구조로 생성됩니다. 트리트먼트 구조는 프로틴의 구조 구조로 생성됩니다. 다른 프로틴들과 비슷한 구조가 있으며 다른 프로틴들에 비해 비슷한 역할을 하는 구조입니다. 특정한 모래의 구조 구조로 생성된 구조는 다른 프로틴들에 비해 다른 구조로 생성됩니다. 트리트먼트 구조로 생성된 구조의 접근은 특정한 모래의 구조 구조로 생성됩니다.아피네티 콘스턴트KA와 디소시에이션 콘스턴트KD입니다. 프로틴 디내츄레이션은 터셔리의 부족성 또는 프로틴의 반대적인 구조입니다. 이는 열, 액체 또는 수소 연결에 영향을 미치는 다른 액체들로 인해 보통 솔루셔를 줄일 수 있습니다. 마지막에 디내츄레이션은 세 개가 있습니다. 이것은 변적입니다. 히트라든지 룸베아가 차이저된 부분을 깨는 캐릭터에서 그러면 공간적 구조가 무너져서 디내츄레이션의 기능력을 변화시킵니다. 그러면 10분을 쉬었다가 퀴즈를 보도록 하겠습니다. 히트라든지 룸베아 히트라든지 룸베아 히트라든지 룸베아 수업 열심히 들으시네요. 나중에 알려주세요. 들어온 데서 보면 다 집중됐는데 저 케이크 똑같은 건 줄 알았어. 저 케랑 저 케랑 다른 거임. 아예 다르게 생겼네. association constant, association rate constant 뭐야 무슨 아 표현 속도 상수랑 반응 속도 상수라고? 똑같이 생긴 건 줄 알았어. 어이 아픈데 그런 거 아닌가 이거 없었으면 진짜 못할 뻔했지. 뭐 가사니? 이거 본인들이 캡쳐해 놓은 거 근데 방금 성태훈씨 그거 있다는데 LRC에 PD보 올라오는 것도 있다는데 그거 한 번 확인 좀 아니 LRC에 해야 될 게 LRC에 해야 될 게 배고프다 벌써 배고프다 진짜 있네 고마워 고마워 고마워 고마워 고마워 고마워 학습자원 강의자료 인체구조가 발생합니다 상태윤씨가 LRC에 올라온 줄 알고 얘기하고 있었는데 봤어? 이거 무슨 뜻이야? 아이캠퍼스상에 올라와있는 아 캠! 아 뭐야 잘못읽었네 미안해 아 캠에서 뭐가 올라왔어? 해보학 강의로 올라왔다는데 아 캠! 아 캠에서 뭐가 올라왔어? 해보학 강의로 올라왔다는데 아 캠! 아 캠에서 뭐가 올라왔어? 해보학 강의로 올라왔다는데 강의로는 원래 올라와있잖아 아 나 이제 이해함 아 뭐야 강의로 아무것도 아니었다 아무것도 아니었네 말도 안되네 강의자료 학생 우리 투두 메이트 할래 그거 어때? 가루 가루 신기하다 이거 미쳤네 진짜 예쁘다 내려와 내려와 2시간도 안되겠다 1시간 반 밖에 안되겠다 아니 근데 원래 1시간 짜리여야 정상인거야 2시간 수업은 1시간.. 1시간 반 정상이다 진짜 좋다 어 잠만