지난 시간에 세포 예비를 듣고 렉스틱 맨뱀 핸들에서 만들어지는 두 가지 조건에 대해서 얘기했죠. 첫번째는 각종 펌프들, ADP 에너지를 사용하는 역할로 인해서 세포 안쪽의 화이트 포텐션, 정확히 얘기하면 MCA, 세포 바깥쪽은 노 스페셜티, 세포 바깥쪽은 반대로 다이소듐, 세포 안쪽은 로스 오렌지 포센트레이션 등의 에너지가 존재합니다. 세포 바깥쪽의 에너지가 존재합니다. 이것만으로도 충분히 아는 조건입니다. 이런 상태에서는 아무리 엘렉터를 꽂아봤자 맨뱀 텐션을 잴 수 있는 엘렉터를 꽂아서 세포 바깥쪽의 세포에 대해서 어느정도 높이지만 차이는 없습니다. 두번째 조건은 맨뱀에 특정한 IR 채널이 있어서 만들어진 펌프들 속에서 포텐션의 그래디언트를 타고 움직임이 일어납니다. 예를 들자면 포텐션의 선택적인 채널이 존재합니다. 그래서 만들어진 그래디언트를 타고 포텐션이 세포 바깥쪽으로 나아가기 시작합니다. 그렇게 되면 파스텔 차질이 바꾸나가니까 안쪽에서는 네거티브 차질이 만들어지고 하나의 이동이 끝나지 않고 계속 이동합니다. 언제까지? 굉장히 적은 양으로 이동합니다. 구체적인 수치도 나오는데 이렇게 세포 10마이크로미터 정도 되는 직경을 갖는 원형의 볼륨이 있어요. 거기에 150mm의 대수로 이동하고 150mm의 대수로 이동합니다. 150mm의 대수로 이동하고 150mm의 대수로 이동합니다. 그 다음, 안정상태에 보달했을 때의 렘브렘 포텐션의 재고입니다. 포텐션이 10마이크로 결정되면 마이너스 90mm로 결정됩니다. 이게 바로 포텐션의 렘브렘 포텐션입니다. 이렇게 말씀드렸죠? 이 정도의 렘브렘이 마이너스 90mV 정도 걸리는게 어떤 ø지활용 효과를bons isn't? 그러고 나서 푸 Van Auken 웃음 소리가 납니다. 이 정도의 렘브렘이 마이너스 90mV 정도 걸리는 것이 만들어졌다는 것보다는 차지 세포레이션이 일어났다는 것입니다. 세포면적을 계산해보면 이 정도의 차지 세포레이션이 일어났을 때 몇 개의 차지가 세포레이션이 일어나야 하나? 일가 양윤리로 계산할 수 있거든요. 전체 농도 중에 몇 개가 이동하면 과연 이 기류량이 도달할 수 있을까 계산해보면 그저 0.001% 밖에 움직이지 않고 이 기류량이 도달해서 밖에 있는 사람이 볼 때는 밖으로 나가는 패션이 안와 안으로 들어오는 패션이 정말 이 기류량 상태가 돼서 그래서 안정상태가 중요합니다. 이게 지난 시간에 얘기했던 3가지 조건입니다. 질문. 그런데 그러면 포타슘 농도가 안팎에서 같지 않은 상태에서 평형이 된다는 거죠? 왜 그런거죠? 그러니까. 지금 세포 밖으로 나가려고 하는 드라이빙 코스는 뭐겠어요? 컨센트레이션 그레이. 세포 안으로 들어오는 포타슘의 드라이빙 코스는 뭐겠어요? 에너지. 엘렉트리칼 드라이빙 코스. 그래서 케미칼 드라이빙 코스와 엘렉트리칼 드라이빙 코스가 협력해서 네트가 될 때 재료가 되겠죠. 포타슘 아이언의 플로우는. 그게 이 기류량에 도달하는 거예요. 그런데 그렇게 이 기류량에 도달할 때까지 필요한 포타슘의 이동은 그렇게 많지 않은 거예요. 됐어요? 네. 이렇게 질문하면 알게 돼요. 놀랍게도 질문하면서 자기가 생각을 하고. 질문하세요. 창피하지 마. 절대 창피하지 마요. 이해하고 넘어가 이제. 여러분이 이번 학교에 들어오면서 공부할 양이 어마무시하게 많아진 거 체험하죠? 네. 그래도 내가 당연한 시간은 남은 거예요. 생각할 시간은 주잖아요. 생활을 생각해보세요. 하루에 한 책도 넘어가잖아요. 그래서 이제 내가 지도 학생들을 쭉 보면서 그동안 느낀 게 뭐냐면 지난 학기까지 여러분이 공부한 방법은 고등학교 때랑은 별로 차이가 없죠. 그냥 강의 대충 듣다가 중간시험 되면 한 4월, 5월 전에 열심히 공부해서 시험 보면 잘 맞아왔잖아요. 그런데 이제 본격적인 보험과 공부, 생화학, 생리학, 양리학, 병리, 미생물, 면역학 이런 강의는요. 전 세계적으로 똑같고 전 세계 모든 의대 학생들이 힘들어하는 겁니다. 일단 양이 많아요. 그러니까 이제 10월 둘째 중간 시험 기간이 되면 다음 주가 시험 기간이야. 지금부터 공부해야지. 큰일 난다. 거기서 여러분이 그 생각을 떨쳐버려야 돼. 무슨 생각을 지금부터 해야 되냐면 오늘 공부한 거는 오늘 다 소화한다. 그래서 시험 볼 때 한 주 전에는 대충 다시 한 번 복귀하는 정도. 그때 가서 내가 이해하면 될 것 같아. 큰일 나는 거야. 안기도 안 돼. 워낙 양이 많기 때문에. 생리학만 생각해봐도 중간시험까지 여러분이 커버해야 될 내용을 생각해보면 근육 커버해야 되고 심장 커버해야 되고 어마무시합니다. 내가 지금 강의하는 내용하고 완전 달라져요. 생화학? 장난 아닐 거예요. 면역학? 끔찍합니다. 그러니까 명심하세요. 그날그날 강의하는 내용은 그날그날 소화한다. 그날그날 소화한다. 그리고 시험 때 한 번 확인하는 정도로 넘어간다. 이렇게 마음먹지 않으면 낭패보는 학생들이 분명히 생깁니다. 이 얘기는 꼭 해보고 싶었어요. 지도학생들한테는 항상 얘기해줍니다. 허투루 듣지 마세요. 여러분이 못한 것들까지 혹은 지난 학기까지 했던 방법은 실패가 아닙니다. 자 다시 돌아가볼게요. 예를 들어서 이게 비하인드 스포텐셜이라든지 인플루어 스포텐셜이라고 얘기한다고 했죠. 그런데 실험하는 사람이 또 어떤 장치를 할 수 있다면 정도를 고쳐서 맨등 스포텐셜을 잴 수 있는 것도 아니라 또 다른 정도를 고쳐서 커먼트를 끌려주거나 할 수 있습니다. 물론 마이너스 커먼트를 넣어줄 수도 있고 포커스 커먼트를 넣어줄 수도 있어요. 그러면 뭘 하고 싶은 거냐면 일단 X축을 X과 Y축으로 가리는 것을 이해하고 좀 더 자세히 설명을 하기 때문에 X축은 뭐냐면 맨등 스포텐셜을 의미하고 Y축은 커먼트를 얘기합니다. 암폐물일 수도 있고 커먼트로 표시할 수도 있죠. 이게 뭘 얘기하냐면 따라서 포테이션의 인플루어 스포텐셜 내른 스포텐셜은 마이너스 90mV쯤이거든요. 이게 플라스틱이고 플라스틱 마이너스 90 마이너스 100mV 여기가 포테이션의 내른 스포텐셜입니다. 여기에서는 포테이션의 흐름이 매트로 제거되죠. 그래서 커먼트가 0인거예요. 만약에 실험하는 사람이 나는 마이너스 커먼트를 좀 넣어주고 싶어 커먼트를 이렇게 갖추고 있다가 커먼트 하나도 흘려지지 않다가 마이너스 커먼트를 이렇게 넣어줬어요. 그러면서 맨등 스포텐셜은 어떻게 될까? 해서 보니까 맨등 스포텐셜은 마이너스 90도 잠깐 있다가 마이너스 커먼트를 들어갔어요.어떤 일이 발생한다면 멤버링 포텐션은 당연히 마이너스로 가겠죠. 마이너스 90도에서 마이너스 110도 이렇게 움직일거에요. 그렇죠? 당연하잖아요. 5몇번씩 움직여요. 그렇게 되면 어떻게 된다면? 그러고나서는 멤버링 포텐션이 당연히 움직입니다. 그럼 이제 커런트를 짧은 시간만 흘려줬기 때문에 그 다음은 어떻게 되냐? 다시 돌아보죠. 왜? 지금 평행상태가 깨져버렸잖아요. 평행상태가 깨졌어요. 마이너스 90에서 마이너스 100mV로 하이퍼포라디에이션을 시켰어요. 그럼 포텐션 입장에서는 어? 난 안정상태를 좋아하는데 평행이 깨졌네. 그러면서 어떻게 움직일까요? 포텐션이 안으로 들어오고 있죠. 그렇죠? 당연하죠. 이거 이해 안되면 안돼요. 그럼 어떻게 되냐면 포텐션이 세포 안쪽으로 들어오는 포텐션 커런트가 생기면서 마이너스 100에서 다시 마이너스 90으로 가게 되어있어요. 열려있는 포텐션이 있으니까 당연히 얘는 항상 열린다고 했잖아요. 열려있다고 했잖아요. 그러니까 잠시 마이너스 100을 갔다가도 다시 마이너스 90으로 돌아온다. 어? 마이너스 펌프를 썼어도 다시 돌아오게 되어있어요. 마이너스 90으로. 그러니까 이렇게 마이너스 펌프를 더 넣어줘도 하이퍼포라디에이션도 되겠지만 그럼 이쪽으로 가보죠. 자 반대로 가봅시다. 플러스 펌프를 넣어줬어요. 그럼 어떻게 될까요? 당연히 멤버의 포텐션은 이렇게 움직이겠죠. 디포라디에이션이 될거에요. 역시 균형이 깨졌네요. 그렇죠? 그렇지만 펌프를 더이상 안 넣어주는 순간은 어떻게 될까요? 열려있는 역시 이퓨리가 깨졌어요. 그래서 마이너스 80으로 디포라디에이션이 될거에요. 그런데 평형이 깨졌으니까 열려있는 포텐션을 통해서 포텐션이 안 나갈래. 평형 상태가 깨졌으니까. 그래서 세코 밖으로 포텐션이 나가는 펌프가 생기니까. 그러니까 방향이 바뀌었죠. 그러니까 이제 방향을 표시해보면 마이너스 100으로 갔을 때는 세코 바깥으로 나가는 포텐션 펌프 마이너스 100으로 갔을 때는 더 많은 펌프 그러니까 편의상 약속을 한거에요 사람들이. 이제 0.0보다 밑으로 내려가는 펌프 포텐션같은 펌프가 세코 안으로 들어오는 펌프다. 그렇죠? 라고 약속을 했어요. 그러니까 마이너스 80으로 가면 어떨까요? 방향을 표시하게 되죠. 그래서 이걸 연결하면 항상 열려있는 포텐션을 통해서 이런 펌프가 흐른다. 이렇게 하는거에요. 멤버의 포텐션을 가면. 알겠죠? 아주 쉬워요. 그렇죠? 그래서 요점이 뭐라고 했어요? 마이너스 90mV가 포텐션에 대한 스펙션이고 포텐션의 인튜리얼 포텐션이라는 이름도 있지만 또 다른 이름이 있다고 했죠? 리버설 리버 왜 이렇게 스펙이 헷갈리냐 스펙 에세이 펜션 펌프 왜? 고점을 기준으로 세코 안쪽으로 들어오는 펌프같은데 바깥쪽으로 들어오는 펌프 리버스같은 이런 이름도 사실은 세개가 똑같은 이름입니다. 개념이 조금 다르긴 하지만 이렇게 됩니다. 이해되셨죠? 자, 포텐션은 이렇고 만약에 소듐이라면 어떻게 될까요? 여기 이제 포텐션 잊어버리세요. 소듐 채널만 딱 있어. 얘만 있어요. 항상 열려. 소듐 채널은 항상 열려있어요. 화성에 갔더니 이런 생명체가 있었군요. 그럼 어떻게 되느냐? 소듐의 리버스 포텐션은 여기입니다. 프랑스 60대에요. 뭐냐면 소듐의 농사도 병사도 다르잖아요. 그래서 어떻게 그려지느냐 하면 똑같은 식으로 해보면 소듐의 리버스 포텐션을 기준으로 해서 이런 아이비커브를 이거는 소듐이 아이비커브라고 하거든요. 아이비커브라고 하는데 소듐의 아이비커브는 어떻게 그려지느냐 이미 똑같아요. 이렇게 그려져요. 소듐의 리버스 포텐션을 기준으로 해서 이렇게 그려져요. 이건 소듐이 항상 열려있을 때는 기준으로 한 거예요. 다시 말해서 만약에 만약에 이건 생각해보면 똑같은 거니까 더 이상 얘기하지 않으면 돼요. 그래서 그래서 근데 식료세포 같은 경우는 소듐 채널이 굉장히 많습니다. 개수가 많아요. 레스티 멘브레인 포텐션을 결정해주는 포텐션 채널의 개수는 누구도 정확히 세보진 않지만 수십개에서 수백개에 불과한 반면에 소듐 채널은 수천개, 수만개 그 이상으로 가능해요. 이렇게 많아요. 근데 문제는 뭐냐면 이 소듐 채널은 레스티 멘브레인 포텐션을 결정해줄 수가 없어요. 왜? 레스티 상태에서는 갇혀있는 애들. 존재하지만 존재감은 없는 그런 애들이에요. 왜? 얘는 레스티 멘브레인 포텐션에서는 꽉 닫혀있는 상태로 있을 수밖에 없거든요. 얘가 열릴 때는 언제냐? 디포라제이션이 돼야 돼요. 그것도 한 마이너스 20미리 볼트까지 마이너스 65미리 볼트 레스티 멘션에서 마이너스 25미리 볼트까지 디포라제이션 그 이상 디포라제이션이 돼야 드디어 다시 마이너스 40미리 볼트 정도 돼야 시작해볼까? 얘 건데 마이너스 40미리 볼트에서는 한 50% 열리고 그러나 마이너스 20미리 볼트 디포라제이션을 갑자기 시키면 한 50%가 열리고 0미리 볼트쯤 되면 100% 다 열려요. 그래서 그 커브를 그려보면 이런 커브가 돼요. 그래서 이게 이제 멘브레인 포텐션이고 0미리 볼트에서 마이너스 해십에서 마이너스 50 마이너스 20 0미리 볼트 이런 식의 커브를 그리고 Y치고는 뭐냐면 프랙션 업 오픈드 채널 다시 말해서 열릴 확률이라고 생각해요. 확률 100에서부터 이렇게 100%까지 확률을 얘기해보자면 마이너스 80에서 하나도 안 열리고 레스티 멘션 근처에서 하나도 안 열리고 마이너스 40대야 1,2% 마이너스 20쯤 되면 더 과한 정도 열리고 확률적으로 0미리 볼트부터는 다 100% 열리고 이런 식이니까 이 커브를 연결해보면 이런 식의 볼티지 디펜던트한 소위 데이팅이라고 생각해요. 문을 열고 닫고 나는 볼티지 디펜던트한 데이팅을 하게 됩니다. 수동 채널의 스트럭처를 보니까 정말 샤프 파티클이 트랜스 맨 브랜드의 스케일 레이스들마다 있는게 한 5개정도 6개정도 있고 맨 브랜드 포텐셜이 디포라제이션이 되면 얘가 움직이면서 닫혔던 채널 레스팅에서 닫혔던 애들이 열리는 모양으로 닫히게 되는거에요. 그래서 볼티지 디펜던트한 데이팅이 가능하죠. 만약에 소유 채널이 모든 포텐셜 모든 맨 브랜드 포텐셜에서 다 열리고 있다면 이런 커브를 그리지만 이런 볼티지 디펜던트한 커브가 있기 때문에 어때요? 웨스팅 맨 브랜드 포텐셜이 가까운 마이너스 60mV라고 생각해봅시다. 여기에요. 그러면 마이너스 60이면 만약에 이 소유 채널이 열리기만 하면 웨스팅 맨 브랜드 포텐셜을 생각해봅시다. 웨스팅에서 소유 채널은 열리기만 하면 소듄이 어마어마하게 들어올거에요. 소듄 채널을 통해서. 왜? 소듄 그리덴티가 엄청나게 크잖아요. 그러니까 마이너스 60mV라면 소듄은 그냥 열렸다 하면 들어올거에요. 얼마만큼? 이만큼 들어올 드라이빙 포스가 있어요. 이게 소듄의 드라이빙 포스 이만큼. 그죠? 플러스 60mV에서는 어떠죠? 플러스 60mV 소듄의 리버스 포텐션은 어때요? 들어올 소듄이 없죠. 드라이빙 포스가 없는거에요. 마이너스 웨스팅의 포텐션에서는 소듄 채널이 열리기만 하면 엄청난 양의 소듄이 들어올 수 있어요. 그런데 볼티지 디펜트 한 채널은 여기서 하나도 안 열리네. 그러니까 커런트는 제로죠. 소듄 채널에 의한 볼티지 디펜트 한 소듄 채널에 의한 커런트의 영향은 제로인거에요. 거기서 하나도 안 열리니까. 존재감이 없는거죠. 중요한 사실은 마이너스 40mV 됐을 때 렘브란크 텐션이 갑자기 마이너스 40mV 됐어요. 1-2%의 소듄 채널이 열립니다. 여전히 열리기만 하면 소듄 채널을 통해서 들어오는 소듄의 드라이빙 포스, 케미칼 드라이빙 포스는 어마어마하죠. 가만히 계시면 엘렉트로 케미칼 드라이빙 포스가 엄청난 양의 소듄이 들어옵니다. 그래서 마이너스 40mV가 소듄 채널을 통해서 들어오는 소듄의 드라이빙 포스가그런데 1,2%만 열려요. 그래도 없는것 보다 낫죠? 자, 마이너스 20mV가 가게 되면 어떻게 될까? 마이너스 20mV에요. 그러면, 오! 반이 열리네요. 이 조건에서는. 그러니까, 마이너스 20이면 오! 여전히 소듕 드라이브 부스는 크기 때문에 50%나 열렸어요. 그러면 이제 커런트가 커지는거죠. 제로 밀리볼트, 100% 열리는거죠. 제로 밀리볼트, 100% 다 열리는 조건이에요. 많은게 있으면 많은게 다 열려요. 그러면, 역시 꽤 큰 커런트를 가게 되죠. 그러나 드라이브 부스가 약간 죽었어. 마이너스 20에 대해서는. 자, 이렇게 해서 플러스 60mV가 가도 100% 다 열려요. 자, 플러스 60으로 갔습니다. 갑자기 래스팅해서 플러스 60mV 디코라디션 시켰어요. 100% 소듕 차이로 다 열렸어. 어! 안타깝게도 소듕의 드라이브 부스는 하나도 없어. 거기가 바로 소듕의 이퀴드 포텐션인데. 혹은 리버스 포텐션인데. 그러니까 100% 다 열렸다. 소듕의 존재감은 역시 없어집니다. 그래서 이 커브를 연결해보면 실제로 실험해보면 소듕의 볼티지 펜만 탄 소듕 커런트를 통해서 이러한 커런트가 하게 된다는거죠. 요건 볼티지 펜만 탄 소듕 채널에 있는데요. 알겠죠? 자, 이해됐어요? 이해됐어요? 질문해. 포텐션 채널 같은 경우에 처음에 저희를 흘려주고 이렇게 펜을 깨시고 포텐션이 들어오면서 펜이 다시 맞춰지잖아요. 그러면 그 이후에는 이러내리는 부분은 달라지는데 달라지긴 하지만 소듕이나 포텐션 채널을 통해서 들어오는 소듕이나 포텐션 양이 워낙 작잖아요. 그러니까 기본적인 변화는 없어요. 아연의 농도 변화는 물론 천 번, 만 번 반복되면 같은 변화가 있겠지. 1% 궁극적으로는 ATP 에너지가 계속 이걸 다시 만들어내는 브랜드죠. 그러면 바로 전 페이지에 있던 포지틴과 헉슬리의 실험 내용에서 볼테이지를 0으로 만들어주고 되게 오랜 시간 있잖아요. 그때 커런트가 줄어들거나 늘어나는 것은 진짜로 농도 자체의 변화가 생겨서 그렇다고? 그게 아니고 조금 이따 얘기할 소듕 채널 이넥티베이션 이넥티베이션이 많이 있다잖아요. 소듕 채널이 일단 열리면 스스로가 다치게 돼 있어요. 그것 때문에 조금 이따 얘기할게요. 지난 시간에 이넥티베이션은 좀 얘기했지만 이것만 이해하면 지난 시간에 우리에게 있는 것에 맞는 부분이 해결이 되는 거죠. 그러면 아까 초반에 설명하셨는데 우리가 인위적으로 전류를 빌려서 예를 들어 마이너스 50짜리 이넥티베이션을 만약 마이너스 100으로 굉장히 오랫동안 맞춘 거고 K플러스가 왔다갔다 하면서 마이너스 100에 유지가 되는 건가요? 아니면 마이너스 100과는 다른 마이너스 100으로 유지돼요. 네. 많이 얘기한 것 같아요. 그래서 이제 오늘의 주제에 넘어가도 될 것 같아요. 오늘의 주제는 액션 포텐셜입니다. 어떻게 보자면 액션 포텐셜 오늘의 주제는 지난 월요일에 강의했던 래스팅맨 브랜드 텐셜 지금 반복해서 얘기했던 래스팅맨 브랜드 텐셜을 이해하면 일부 아니죠. 당연히 이해하기가 어렵지 않습니다. 그렇지만 액션 포텐셜은 이해가 어렵지 않게 다 될 수 있는 내용입니다. 보세요 실제로. 지난 시간에 내가 적어놓긴 했는데 실제 플레이를 해보지는 않았지만 그래서 래스팅맨 브랜드 텐셜이 어떻게 만들어지는지에 대한 그걸 잘 설명한 애니메이션이 동영상에 입력한 4분짜리가 있습니다. 내가 했던 얘기를 다시 반복한 거예요. 각자 지난 시간에 나온 것에 나와있으니까 플레이를 해보겠습니다. 오늘의 주제는 액션 포텐셜입니다. 오늘 꼭 알아야 하는 내용들은 어떻게 포텐셜과 소빈 채널이 작동하고 액션 포텐셜의 트레이셜드라는 것과 리프 팩터리 피이어라는 것 액션 포텐셜의 전달되는 속도를 발전하는 팩터리를 어떻게 작동하는지 어떻게 작동하는지 이런 것들을 하나하나 공부하게 될 겁니다. 결국은 지난 시간에 얘기했던 것만으로 하면 하나도 어려운 것은 없습니다. 실제로 이런 실험을 할 수 있어요. 그러니까 브랜드 티슈를 떼서 솔루션을 담가 놓고 살아있는 신경색 하나에서의 맨브랜드 포텐셜의 변화를 재는 겁니다. 자극에 의해서 맨브랜드 포텐셜이 바뀌는데 이렇게 급격하게 마이너스 65미리 볼트에서 갑자기 플러스 40미리 볼트까지 디포라제이션이 일어났다가 빨리 끝나는 갑자기 변화되는 갑작스런 급격한 맨브랜드 포텐셜의 디포라제이션 이게 액션 포텐셜입니다. 이게 신경색에서 일어나는 액션 포텐셜입니다. 신경색에서는 액션 포텐셜이 시작돼서 끝나는 때까지 어떤 신경색보는 1ms밖에 끝나지 않습니다. 2ms, 1,000분의 1초 다시 말해서 이런 액션 포텐셜이 1초에 1,000번도 파열이 될 수 있다는 겁니다. 심지어는 어떤 유론에서 극단적인 경우에 1초에 한 3,000번까지도 액션 포텐셜이 파열이 될 수 있습니다. 상상이 안되죠. 그게 우리 뇌에 있는 신경색보가 하는 얘기죠. 액션 포텐셜은 모든 세포에 나타나지 않아요. 웨스틴 맨브랜드 포텐셜은 모든 세포에 다 있다고 했죠. 어떤 세포든지 웨스틴 맨브랜드 포텐셜의 제로가 죽었다고 보면 되죠. 죽은 세포로 갑갑한 제로가 나타나죠. 세포가 살아있으면 절대로 그런 일이 발생하지 않아요. 액션 포텐셜은 모든 세포에 나타나지 않아요. 왜 그러냐면 갑작스러운 맨브랜드 포텐셜에 필요한 요소들이 있거든요. 특히 볼티지 패턴탄, 소디움 채널, 볼티지 패턴탄, 칼슘 채널 같은 것이 없는 세포는 액션 포텐셜을 파열하지 않아요. 그러니까 액션 포텐셜을 파열할 수 있는 세포들을 찾는게 더 쉽습니다. 신경색보, 심장색보, 근육색보. 이게 다예요. 심장색보는 평균 시점에 1초에 한 번씩 박동을 하잖아요. 그게 액션 포텐셜입니다. 아주 거대한 심장이라고 하는 일종의 근육색보가 그걸 불러싼 일련의 세포들이 1초에 한 번씩 액션 포텐셜을 파열하면서 근육색보를 수축, 이완합니다. 그래서 액션 포텐셜의 듀레이션으로 액션 포텐셜의 피크에서 끝나는 정도까지가 상당히 길어요. 100ms. 심장색보는 심지어는 1ms에 끝난다고 하는데 그건 몇백배 더 긴 액션 포텐셜이거든요. 근육색보도 액션 포텐셜이 보입니다. 그래가지고 액션 포텐셜을 통해서 근육색보 안으로 칼슘이 막 유입이 되가지고 그래서 근육이 수축하게 만듭니다. 심장색보, 심장색보, 근육색보만이 액션 포텐셜을 보입니다. 이런 세포들이 바로 볼티스틱한 탄탄 칼슘 채널과 볼티스틱한 탄탄 소듐 채널이 있기 때문에 이런 채널들을 가지고 있지 않은 심장색보와 그 기타 등등의 색보에 소듐과 칼슘 채널을 인위적으로 파열시키면 물론 액션 포텐셜을 만들어낼 수 있어요. 저는 실제로 그런 의미가 없다고 생각합니다. 밑에 그린게 뭐냐면 이렇게 세포 안쪽에 맴브렌 포텐셜이라는 우리가 지금까지 설명했던 것처럼 이런 식으로 나오지만 동시에 동시에 세포 바깥쪽에서 맴브렌 포텐셜을 재도 나타나요. 그 말은 맨발의 해선의 모양과 조금 다르죠? 그런데 단위를 보면 세포 안쪽에 들어가는 밀리 볼트인데 세포 바깥쪽에서 맴브렌 포텐셜이 나타나는 거죠. 그니까 이게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게액션에서의 멤버의 포텐셜 변화는 마이크로볼트예요. 그러니까 1,000분의 1밖에 안되는거죠. 왜 그렇겠어요? 좀 이따 얘기하겠지만, 액션 포텐셜이 디포레레이션 되는 과정은 소디미세포관축으로 들어가는, 주로 들어오는 쪽이고 이렇게 다시 멤버의 포텐셜이 레스팅 쪽으로 오는 것은 포텐셜 미세포 박격해서 밖으로 나오는 세포관축에서 나오는 클러스인데 그래서 이 변화를 반영하는 것이 바로 세포관축에서 제어할 수 있는 볼티지가 나요. 그런데 왜 1,000분의 1밖에 안되느냐? 멤버의 포텐셜을 얘기할 수는 없고, 포텐셜이나 세포관축에서는 왜 이렇게 1,000분의 1밖에 안되느냐? 세포 하나에서는 소디미세포관축과 포텐셜의 이동이 큰 변화를 일으킬 수 있지만, 세포 바깥에서는 워낙 적은 양이잖아요. 세포 바깥의 큰 저수지에 물 몇 방울 떨어지는 거니까 그만큼 변화가 작게 이룩된다는 거죠. 결국 액션 포텐셜을 반영하는 거예요. 바깥쪽에서. 알겠죠? 다음 학기 때 나랑 공부할 때 센서리 뉴런에 대해서 공부하게 됩니다. 감각신경세포. 우리 손, 발, 몸통에 잔뜩 존재하는 각가지 감각세포들이 있습니다. 신경말단이라고도 하죠. 감각신경입니다. 터치를 느낀다든가, 찌린다든가, 눌린다든가, 바이브레이션을 느낀다든가 이런 것들이 신경말단에서 일어나는 변화에 의한 건데 신경말단에서 뭔가 프레셔를 줬다고 봅시다. ABC라는 강도를 늘려가면서 프레셔를 주면 어떤 일이 발생하느냐, 이렇게 눌리는 자극에 의해서 신경말단에 있는 특정한 소균 채널들이 있어요. 소균 채널들이 있어서 자극이 오면 피지컬하게 눌리는 것 때문에 열리는 소균 채널이에요. 그러면 그 포텐셜이 어떻게 되느냐? 디포레이션이 되겠죠. 그래서 자극 강도를 ABC로 늘려주면서 보면 리셉터 포텐셜, 그러니까 센서리 뉴런을 리셉터셋이라고 하거든요. 리셉터의 센에서 발생하는 포텐셜이라고 해서 리셉터 포텐셜이라고 의미하는데 이 용어는 다음 학기에 실제로 처음 나오니까 이렇다고만 얘기해요. 그러면 맨등 포텐셜 제법 이렇게 디포레이션이 일어납니다. 어떨까요? 자극의 강도에 비례하죠. 1대2 대응합니다. 그렇죠? 그런데 그래서 어떤 일이 발생하느냐 하면 여기 이니셜 세그먼트 혹은 트리거 존이라고 부르는 데에서 액션 포텐셜이 발생하게 돼요. 그리고는 한참 지나서 엑소맷을 기록해보면 이렇게 액션 포텐셜이 발생을 합니다. 그러니까 짧은 시간 분에 액션 포텐셜이 빠밤 하고 나타나죠. 두 번. 자극의 강도를 세게 해주면 두 번 아니라 다섯 번, 여섯 번 이렇게 발생합니다. 그런데 자극의 강도가 제일 약할 때는 어떻게 되냐면 어? 액션 포텐셜이 없어요. 발생하지 못했어. 그러니까 자극의 강도가 어느 정도 세야지 액션 포텐셜을 만들어낼 수 있다는 것을 알 수 있겠죠. 이게 소위 플랜슈홀드라는 거예요. 액션 포텐셜을 이미티드 만한 충분한 문턱장. 문턱이 있는 거예요. 문턱을 넘어야 돼요. 문턱만 넘으면 액션 포텐셜을 파일하고 할 수 있을 텐데 문턱이 이상형인 썸드레슈홀드라는 액션 포텐셜을 파일하고 지킬 수가 없어요. 그런 얘기는 뭐냐면 여러분이 경험적으로 얘기해보자면 여름에 밖에 나가서 놀고 있을 때 그 길에서 모기가 앉았는데 그거를 감지해내지 못하는 경우가 많죠. 나중에 늘렸어 보니까 아 이거 내가 알았으면 좋았을 텐데 왜 몰랐을까요 처음에? 모기가 앉는 것에 의해서 감지될 만큼 충분히 센서리 리버닝 디텍션을 한 듯이 한 거죠. 자극이 크지 않기 때문에. 근데 내 등 뒤에 잠자리가 앉았다. 그럼 얘기를 닫아주세요. 어? 뭐가 앉았는데? 왜? 알 수 있어요. 플랜슈홀드 이상형이기 때문에 알아내고. 자극의 강도가 커야 액션 포텐셜을 파일할 수 있다는 얘기예요. 서브 플랜슈홀드가 있고 플랜슈홀드가 있고 그리고 변화의 현상을 보면 어떻게 되냐 하면 자극의 강도가 커지면 이따 자세히 보겠지만 액션 포텐셜의 모양 하나가 변화하고 개수가 늘어나요. 개수가 늘어나요. 그래서 이제 이 그림이 거기서 나오는 겁니다. x축을 프레셔 강도라고 놓고 그렇죠? y축을 넘버 액션 포텐셜 퍼 세컨. 1초에 몇 번의 액션 포텐셜이 파일이 가능한가. 예를 들면 여기서부터 여기까지가 1초라고 하면 얘는 1초에 한 10번쯤 파일하는 강도 프리퀀시로 파일하는 거죠. 실제로 2번만 파일했지만 웨이트를 보면 1초에 10번은 파일할 거예요. 그럼 어떻게 되냐면 어? 10번. c라는 자극 강도를 외우면 여기서 여기까지가 1초라고 하면 한 30번은 파일이 되겠네요. 그런데 어때요? n이라고 하면 자극의 강도는 여기 있는 거예요. 그러니까 프레셔홀프, 이상의 영역이 파일하기 시작하죠. 그래서 요정이 바로 프레셔홀프가 되는 거죠. 이 자극 강도 이상의 영역이 파일하고 액션 포텐셜을 만들어내는 거예요. 그래서 이제 여기서 중요한 사항이 있죠. 액션 포텐셜의 액션 포텐셜은 자극의 강도를 프리퀀시로 코딩한다는 사실. 모양의 변화는 조금 이따 얘기하겠지만 오히려 프리퀀시로 코딩해요. 그러니까 여기 온 자극 강도가 1이냐, 2이냐, 3이냐는 우리 몸에 전달될 때는 그 자극 강도의 강도가 어떻게 전달되는 거냐면 액션 포텐셜의 프리퀀시로 번역이 돼서 신경을 타고 상행해서 여기까지 전달되는 거예요. 알겠죠? 프레셔홀프라는 게 있다겠죠. 액션 포텐셜을 만들어내는 데는 이 정도 이상한 디포라이저가 돼야 되는 거예요. 그래서 아까 열심히 설명했던 그 그림이 다시 여기 나오죠. 여기서 검은색 선은 뭐라고요? 래스팅 멘브레인 포텐셜을 결정해주는 퍼펙션의 아이디컬. 그 다음에 노란색 선은 뭘까요? 몰티지 디펜던트한 소듕컬업을 통해서 가상의 선이에요. 근데 또 새로운 가상의 선을 하나 더 봅시다. 뭐예요? 초록색 선이에요. 초록색 선은 아주 간단해요. 두 커런트를 합해 보는 거예요. 볼티지만. 예를 들면 마이너스 80에서는 아무것도 없네. 마이너스 40은 어떨까요? 소듕컬업은 아직 하나도 없어요. 근데 포텐셜컬업만 있죠. 마이너스 30으로 가봅시다. 포텐셜컬업은 이만큼 있고 소듕컬업은 좀 나타나긴 하지만 그래도 포텐셜컬업이 대부분이니까 이 정도. 제로빈율복해서는 어떻게 될까요? 포텐셜컬업이 이 정도고 소듕컬업은 이만큼이니까 사실 소듕컬업이 대부분 차지하게 되죠. 그래서 초록색 선이 완성돼요. 왜 이 선을 만들었을까요? 이게 중요하기 때문에. 여러분이 이해하기 제일 쉬운 방법이에요. 만약에 여러분이 이렇게 디포라레이션을 시켰다고 봅시다. sub-threshold 멤버의 포텐셜이라던가 이런 일이 일어났어요. 그럼 어떤 일이 발생하느냐? 마이너스 40정도 오버라고 생각해요. 마이너스 40정도 멤버의 포텐셜 디포라레이션이 왔어요. sub-threshold에요. 그럼 어떻게 돼요? 소듕채널은 열릴 일이 없어요. 그런데 멤버의 포텐셜이 40정도 왔어. 그럼 여기서 들어오는 커런트는 뭐가 추가될까요? 포텐션이에요. 새꽃 밖으로 나가는 포텐션이죠. 자, 멤버의 포텐셜이 디포라레이션이 됐어요. 마이너스 40까지. 자극이 와가지고. 그런데 그때는 열려있는 채널이라고는 포텐션밖에 없기 때문에 포텐션이 밖으로 나가죠. 멤버의 포텐셜 어떻게 될까요? 다시 제작. 없었던 경우도 있으세요. 중요한 포인트는 뭐냐면 자극이 충분히 많아가지고 빨간 화살폭이 왔다고 합시다. 자극이 충분히 왔어요. 그래서 멤버의 포텐셜이 마이너스 65에 있다가 마이너스 20mV가 됐어. 자극이 충분해서. 그럼 어떤 일이 벌어지냐면 어? 바로 여기 포인트가 새꽃 밖으로 나가는 포텐션.밖으로 나가는 포테이셜의 커런트와 볼티지 팬던트한 소듕초널을 통해서 그나마 열리는 소듕초널이 같아지는 포인트인데 그거보다 이상의 커런트가 들어와서 멘브렛 포테이셜이 마이너스 20보다 더 디포라제이션이 일어나면 드디어 소듕초널을 통해서 슬리퍼 안으로 들어오는 소듕의 양이 밖으로 나가는 포테이셜의 양보다 많아져요. 그러면 디포라제이션이 되겠죠? 매트로? 그쵸? 근데 그렇게 생각해보면 멘브렛 디포라제이션이 돼. 그럼 어떤 일이 발생하냐면 더 많은 소듕초널이 열리잖아요. 왜? 볼티지 팬던트 하나예요. 얘는 마이너스 20에서 1, 2% 열렸지만 렛? 약간의 열린 소듕초널을 통해서 소듕이 들어오면 더 많은 디포라제이션이 일어나고 더 많은 소듕초널이 동원되고 더 열리고, 더 열리고 이 사이클을 돌게 되어있어요. 아주 짧은 시간에 마이크로 세컨드 안에서 그쵸? 윌리엄 아니에요. 그러니까 짧은 시간 동안에 막 사이클을 돌면 거의 모든 소듕초널이 다 열리는 거예요. 그럼 어떻게 될까요? 멘브렛 포텐셜은 어느 쪽으로 가게 될까요? 뭐에 잡고 내려갈까요? 소듕의 인큐리브 포텐셜 그게 어디였어요? 플러스 60mm 근데 거기까지는 못 가요. 일반적으로는 거기까지는 못 가요. 그러니까 어쨌든 매우 짧은 시간대 그러니까 그것도 막 1ms도 아니고 0.2, 1, 2ms 동안에 이 모든 일이 다 일어난다. 그래서 멘브렛 포텐셜이 심지어는 소듕의 리버설 포텐셜 가까이까지도 치익 올라가는 거죠. 급격한 디포라제이션 그게 바로 액션 포텐셜 이 그림이 중요하다고 했어요. 이것만 이해하면 다 끝나는 거예요. 그 다음에 변하는 애는 뭐 일반 이것만 이해하면 액션 포텐셜 다 일어나는 거예요. 그러니까 그래서 이제 이 선프레쉬홀드라는 것은 디포라제이션이 되더라도 충분치 않아서 그때 열린 채널은 래스팅을 결정해주는 포텐셜 채널만 있기 때문에 그걸 통해서 그냥 포텐셜이 나가버리면 멘브렛 포텐셜은 다시 래스팅으로 돌아온다는 사실 그런데 근데 만약에 이렇게 프레셔홀드 이상의 커럭트가 오게되면 그죠? 소듕 채널의 액티베이션이 이뤄지고 소듕 커럭트가 들어오면 그게 디포라제이션을 시키는 거고 그게 또 소듕 채널을 오픈하게 되고 이게 타 없이 돌아오게 돼서 아주 짧은 시간 동안에 자 이렇게 멘브렛 포텐셜이 디포라제이션이 시작되는 이 부분에서 엄청나게 소듕 채널이 열리는 거죠. 액티베이션이 열리는 거죠. 그래서 플러스 60까지도 갈 수 있겠지만 그렇지 못하고 대충 한 0.2V나 플러스 이상에서 왔다 갔다 하는 데까지 접근해요. 그렇게 접근하죠. 이렇게 이렇게 짧은 시간 동안 포지티브 피드백한 사람으로 굉장히 빠르게 멘브렛 포텐셜의 디포라제이션이 일어납니다. 사실 그 패션 넘버원이 나오죠. 왜 대부분의 유전들은 와이징 베이스가 굉장히 빠른 액션 포텐셜을 보입니다. 설명했죠. 답을 얘기 안 해도 각자 할 수 있죠. 좋게 보티스팬한 소듕 채널에 파스티 피드백한 사람으로 굉장히 급격한 디포라제이션이 가능합니다. 여기서 이제 아까 나중에 포텐션이 나오는데 미리 얘기하자면 바깥쪽에 소듕농도가 증가하면 어떻게 돼요? 그런 일이 별로 나타나지 않아요. 그쵸? 채액의 소듕농도가 급격히 증가하면 큰일나는데 어쨌든 실험하는 사람 입장에서 소듕농도를 바깥쪽에 150mV였다가 300mV 정도 늘려줄 수 있어요. 그건 뭐 일도 아니에요. 소듕시험은 바꿔주면 됩니다. 그러면 액션 포텐셜에서 뭐가 바뀔까요? 아주 쉬우네요. 액션 포텐셜의 모양에서 뭐가 바뀔까요? 바깥쪽 소듕농도를 2배 늘려줬어요. 뭐가 크게 변한가요? 액션 포텐셜의 모양에서 높이가 높아졌어요. 왜? 소듕의 리버스 포텐셜이 훨씬 더 플러스 60이 아니라 플러스 90, 100으로 될 바에 그런 드라이벌 보스가 컸죠. 소듕이 채널이 열리면 곧 뒤집는다, 끌렸다 하면 더 빠른 액션들이 오면 이게 더 올라갈 가능성이 있어요. 그러면 액션 포텐셜이 급격하게 디포라제이션 되는 그거는 이해하겠다고 쳐요. 그런데 이렇게 빨리 빠른 시간에 디포라제이션이 빨리 일어나는 건 이해하겠는데 그럼 왜 빨리 다시 웨스팅 쪽으로 돌아오느냐 이걸 리폴로라이베이션이라고 해요. 액션 포텐셜 이후에 다시 폴로라이저 된다는 뜻에서 리폴로라이베이션이라는 이름이 있습니다. 그럼 왜 액션 포텐셜이 스탑하게 됩니다? 터미네이션이 되느냐 하는 것은 첫번째는 두가지 이유가 있어요. 첫번째는 소듐 채널 이네큐에이션입니다. 이렇게 액션 포텐셜을 만들어내는 소듐 채널이 있다. 열렸다가도 지난 시간에 얘기했지만 자체의 어떤 부분에 볼펩타이저라고 부르는 스스로의 서브 유닛이 있어가지고 자기 몸의 일부분이 열려진 자기 입을 닫아버린다고 그런데 열려진 식당에만 그게 가능해. 모든 열린 소듐 채널은 다 스스로 닫히게 되어있어. 그것도 굉장히 빨리 2ms 이내에 일어난다. 빨리 열렸다가 바로 닫혔거든요. 이네큐에이션은 그렇죠? 그럼 소듐 채널이 열렸다는 소듐 채널의 기능은 끝난거죠. 더이상 역할을 못해. 열렸다가 스스로 닫히니까 더이상 역할을 못하게 되죠. 다시 열리기 위해서는 시간이 필요해요. 몇 ms? 조금 이따 정확히 얘기할게요. 시간이 필요합니다. 이네큐에이션에서 다시금 열릴 수 있을 때까지 상태가 회복이 돼야 되는데, 리커버가 돼야 되는데 그게 시간이 필요해요. 몇 ms? 이게 소듐 채널의 이네큐에이션입니다. 또 하나, 맥스 오브 텐션의 터미네이션이 빨리 일어난다면 새로운 타입의 포테슘 채널이 있어요. 이게 볼티스 디펜던트한 포테슘 채널이에요. 고민할 거 없어요. 래스팅을 결정해주는 포테슘 채널도 있지만 다른 타입의 포테슘 채널이 더 많아. 종류가. 이네들도 볼티스 디펜던트하게 열려요. 그리고 일단 포테슘 채널이 열리면 고민할 거 없어요. 그냥 세포 안에서 세포 밖으로 포테슘이 나가는 거예요. 멤버링 포테슘을 다시 포테슘의 래스팅 쪽으로 끌고 오는 거예요. 그렇죠? 근데 똑같은 볼티스 디펜던트한 한거는 포테슘 채널과 같은데 볼티스 디펜던트한 포테슘 채널은 좀 열리는 게 늦어요. 디퍼레이션이 소금 채널 때문에 일어나는데 좀 구멍뜬 거예요. 소금 채널보다. 그래서 액션 포테슘은 피크점 갔을 때 열리기 시작합니다. 그때부터. 그래서 다른 이름으로 딜레이 렉티파이라고 합니다. 천천히 열려서 딜레이 된다고 해서 딜레이. 렉티파는 뭐겠어요? 다시 멤버링 포텐셜을 원압 상태로 돌려온다고 해서 렉티파이라고 불러요. 딜레이 렉티파. 이게 이런 역할을 하는 포테슘 채널을 옛날에 불렀던 볼티스 디펜던트한 포테슘 채널. 그럼 어때요? 멤버링 포텐셜이 포테슘 채널으로 다시 돌아오겠죠. 소금 채널은 이넥티브 레이션 더 이상 기능을 못하고. 새로운 타입의 포테슘 채널이 열리니까 멤버링 포텐셜은 다시 포테슘의 리버스 포텐셜 쪽으로 가까이 끌려오게 되는 거죠. 근데 여기서 한 가지. 잘 보면, 액션 포텐셜의 모양을 자세히 보면 이런 모양을 써요. 이게 실제 액션 포텐셜 모양이라고 보시면 그래서 액션 포텐셜 핑크 점에서 그렇게 소금 채널이 이넥티브 레이션과 새로운 타입의 포테슘 채널이 열려서 리프로라이저 된 것과는 유일하게 써요. 근데 액션 포텐셜이 이후에 무슨 느낌이 나냐면 웰스팅 액션 포텐셜보다 더 하이퍼 포로라이저가 되는 기간이 있어요. 이걸 소위 그래서 뭐라고 부르냐면 에프터 하이퍼 포로라이저 에프터 하이퍼 포로라이저 하이퍼 포로라이저 에프터 하이퍼 포로라이저 에프터 하이퍼 포로라이저 로에 에프터라는 뜻이에요. 액션 포텐셜 이후에 나타나는 하이퍼 포로라이저 에프터 하이퍼 포로라이저 알겠죠?그런데 이 F-type correlation이 왜 발생한거죠? 다이기는? 둘 다 열려있습니다. 웨스팅을 결정해주는 것들은 항상 열려있다 그랬잖아요. 그 다음에 새로운 타입의 포텐셜이 열렸어요. 그럼 웨스팅은 더 포텐셜 쪽으로 가겠죠. 사실은 웨스팅 멤버의 포텐셜 마이너스 65는 소듐의 영향이 있는 상태였어. 그런데 그 상태에서 새로운 타입의 포텐셜 채널의 영향이 더 많아지니까 멤버의 포텐셜은 포텐셜의 리버셜 포텐셜에 더 접근해 갈 수 밖에 없는거죠. 그래서 F-type correlation 기관이 나타나. 이것은 어떤 신경세포는 없기도 해요. 어떤 신경세포는 더 과감하게 나타나는 것 같고 이것은 신경세포마다 달라요. 쓰임새는 뭐냐면 F-type correlation 기관동안에는 다음번 액션 포텐셜을 만들어내기가 참 어려워요. 어렵게 만드는거에요. 그 방법이 그거에요. 그런데 아까 얘기했듯이 1초에 천번 파이어링 해야되는 그런 유건들은 F-type correlation이 없습니다. 왜? 저게 있으면 빨리 파이어링 못하니까. 그런게 있어요. 책에 나오지 않는... 자 그러면 이렇게 만들어지는 액션 포텐셜이 어떻게 만들어지는지는 메커니즘은 지금 얘기한 그 내용이 동영상으로 잘 설명한 것이 바로 여기니까 여러분들이 한번 플레이 해보기만 하면 굉장히 도움이 될거에요. 아주 도움이 되고 상세히 설명되고 있으니까 그 내용대로 뽑아봅시다. Q2. 액션 포텐셜 비교점에서는 두개의 팩터가 리포라제이션을 시키게 됩니다. 얘기 안해도 되겠죠? Q3. 만약에 바깥쪽에 소득 컨센테이션을 증가시켜내면 액션 포텐셜의 위험성은 어떤 변화가 있을까요? 역시 설명했습니다. 리플렉터리 피디어로만 설명하고 그러면 휴식합니다. 액션 포텐셜에 리플렉터리 피디어라는게 있어요. 아까 설명 안한 중에 하나가 뭐냐면 액션 포텐셜의 올 월넌이라고 하는 개념입니다. 이게 액션 포텐셜의 특징을 얘기해주는거에요. 왜냐하면 하나도 발생하지 않죠. 근데 일단 파일을 하면 액션 포텐셜이 모양이 다 똑같아요. 그러니까 지금 여기에서 나타나는 액션 포텐셜의 모양이나 여기 모양이나 확대해서 시간을 쭉 늘려서 보면 모양이 다 똑같아요. 거의 차이가 없어요. 그래서 올 월넌이에요. 한번 파일을 하면 모양은 똑같고 올, 올 더 세이브, 넘. 하나도 발생하지 않을 수 있고. 그래서 올 월넌이 액션 포텐셜의 특징인거에요. 그 다음에 또 하나는 액션 포텐셜에서 중요한 개념이 뭐냐면 리플렉터리 피디어래요. 지금 이렇게 커런트를 넣어줘서 액션 포텐셜을 파일을 시켰다고 합시다. 한참 지난 다음에 똑같은 세포에서 반복하는거에요. 그럼 액션 포텐셜이 다시 반복돼요. 똑같아요. 반복적으로 나타나요. 그런데 이 자극을 주는 기간을 점점 짧게 가져가는거에요. 그래서 아주 짧은 기간 그 만에 반복하면 액션 포텐셜을 파일하는데 실패합니다. 그리고 심지어는 아주 큰 커런트를 넣어줘도 실패해요. 처음에 트레이션도 이상이 돼서 줘서 액션 포텐셜을 파일시켰는데 아주 짧은 기간 휴식 후에도 아무리 큰 커런트를 넣어줘도 액션 포텐셜을 파일하는데 실패해버려요. 이게 앱솔루트 리플렉터리 피디어라는 겁니다. 아주 짧은 기간 동안에는 절대로 반응하지 않는거에요. 그런데 래러티브 리플렉터리 피디어라는게 있어요. 그러니까 무슨 소리냐면 속같은 자극을 주면 액션 포텐셜 파일하는데 실패하지만 큰 커런트를 넣어주면 가능해요. 이게 래러티브 리플렉터리 피디어라고 해요. 그러니까 성대적인거죠. 이 기간 동안에는 좀 큰 커런트가 또 오면 파일할 수 있어요. 딱딱한 커런트, 디포레이션에서는 안되지만 이게 래러티브 리플렉터리 피디어라는 건데 바로 이게 소듕이 채널의 이 액티베이션 때문에 발생합니다. 자 생각해보세요. 소듕이 채널이 열릴 준비가 되어있는 상태입니다. 그래서 이거 액티베이션 게이트라고 표시했죠. 개념화 하는거에요. 디포레이션을 시키면 채널이 열린다고 하겠죠. 볼피스 패널 타겟. 그럼 소듕이 들어옵니다. 그런데 일단 열린 소듕 채널은 자기 스스로 주목이 있어가지고 어? 얘 열렸네? 스스로가 꽝 닫아버리면 이 액티베이션 스테이지에 들어가게 됩니다. 그럼 얘는 어느정도 시간이 돼야 다시 이쪽으로 돌아와요. 근데 이렇게 가진 않아요. 꼭 얘는 이 과정을 거쳐요. 이렇게 돌아가게 되어있어요. 그러니까 이 과정이 시간이 걸린다는 거죠. 아주 대충 얘기하자면 이렇습니다. 그러니까 충분히 시간을 끌면 이렇게 사이클을 돌고 게다가 100% 소듕이 채널이 다 사용되는 거에요. 세포에 만개가 있었다 소듕이 채널이. 다 액티베이션을 하다가 파이어를 하는데 동원이 된다고 생각하세요. 거의 대부분. 그러면 파이어를 한 다음에 한 3,4,5ms가 다시 이쪽으로 돌아오는 거에요. 한 번에 액션 스테이지를 파이어한다면. 그쵸? 그러니까 한 2,3ms는 어떨까요? 50%만 돌아왔어. 근데 50% 갖고는 똑같은 자극에 의해서 액션 스테이지를 못 만들어내. 근데 아주 센 자극이 오면 50%로도 될 것 같은데? 그쵸? 대충 얘기하면 그렇다. 소듕 채널의 이넥티베이션과 소듕 채널이 리커버되는 과정 중에 나타나는 게 바로 리플렉터리 피리언으로 아주 짧은 시간동안에는 1ms가 하나도 돌아오지 않아요. 소듕 채널이 다 리커버가 안되서 아무리 센 자극이 와도 소듕 채널을 하나도 열지는 못해요. 왜? 다 이넥티베이션 상태에서 이쪽으로 열릴 수 있는 상태로 돌아오지 못했기 때문에. 그런데 네거티브 리플렉터리 피리언 동안에는 꽤 많이 돌아오는 거예요. 그래서 좀 더 센 자극이 오면 액션 스테이지를 더 많이 할 수 있어요. 50%만 갖고는 가능합니다. 그래서 정량적으로 얘기하자면 이렇게 돼요. 이게 바로 액션 스테이지의 모양이죠. 타임 스케일이 똑같은데 바로 1ms 정도에서는 하나도 소듕 채널이 돌아오지 않았어요. 리커버가 안된 거예요. 그런데 리커버되는데 한 4ms 필요한 거예요. 그래서 액션 스테이지 이후에 한 4ms 정도 지나가면 모든게 다 100% 돌아올 수 있어요. 질문 있어요? 그게 바로 네러티브 리플렉터리 피리언과 앱솔루트 리플렉터리를 설명하는 아주 좋은 방법입니다. 여기가 뭐 정확하지는 않지만 이렇게 앱솔루트 리플렉터리 피리언라고 해서 네러티브 리플렉터리 피리언라는 거죠. 알겠죠? 이 리플렉터리 피리언도 갖고 설명할 수 있는 게 바로 아까 잠깐 얘기했던 자극의 강도를 세게 했을 때 액션 포텐셜의 프리퀀시가 바뀌는 걸로 코딩된다고 했죠. 액션 포텐셜의 모양은 자세히 보면 크게 차이는 없는데 자극의 강도에 따라서 액션 포텐셜의 프리퀀시가 증가되는 걸 알 수 있어요. 이게 바로 네러티브 리플렉터리 때문에 만들어진 거예요. 왜? 이거 보세요. 액션 포텐셜의 프레셜이 이상이니까 액션 포텐셜이 파열했습니다. 그 다음에 다시 액션 포텐셜 이후에 리플렉터리 피리언을 가죠. 그리고 자극은 지속돼요. 그러니까 다시 파열하려나. 소듕채널이 50-60%만 회복되고 되는 거니까 파열 다시 합니다. 그러다 좀 더 다시 50-60% 리커버되면 파열하는 거죠. 더 센 자극이 왔을 때 생각해봅시다. 그럼 어떻게 되냐면 파열한 다음에 더 센 자극이 왔기 때문에 리커버리가 50-60% 안이어도 돼. 40%이면 돼. 이렇게 되는 거죠. 40% 소듕채널만 리커버되고 다시 파열할 수 있어. 이렇게 되니까 좀 더 액션 포텐셜과 액션 포텐셜 사이가 짧아질 수 있는 거죠. 대충 이해되죠? 이래서 액션 포텐셜이 자극의 강도를 코딩하는 액션 포텐셜의 프리퀀시를 코딩하는데 그게 어떻게 보면 소듕채널의 이넥티베이션과 리커버리티를 발생하는 거예요. 여기까지 하고 10분간 휴식하겠습니다.