상필 조직은 조직에 대해서 간략히 말씀드리겠습니다. 조직은 이전 시간에는 세포를 배웠지만 조직이라는 것은 세포가 모인건데 아무렇게나 모인건 아니고 특정한 규칙에 의해서 모인 단위라고 할 수가 있구요 세포가 모인 이유는 모인 하나의 집단으로서 특정한 기능을 하기 위해서 모인 단위라고 할 수가 있어요. 세포가 특정한 규칙에 의해서 모여서 어떤 기능을 하는 단위라고 생각하시면 되겠습니다. 그래서 세포가 모이긴 하지만 조직이라는 것은 세포와 세포가 아닌 세포 바깥 물질 소위 말하는 ECM이라고 하는 물체로 구성되어 있어요. 항상 세포와 세포 바깥 물질. 예를 들어서 혈액도 조직이에요. 혈액도 조직이죠. 혈액의 기능은 산소와 영양물을 운반하는게 목적이잖아요. 그래서 혈액을 보면 분명히 세포도 있죠. 적혈구도 있고 비혈구도 있지만 굉장히 많은 부분이 말대로 물로 채워져 있잖아요. 여기서 물은 세포가 아니죠. 물은 뭐냐. 물은 익스트라셀룰라 매트릭스인 ECM이죠. 세포와 ECM으로 되어있습니다. 예를 들어서 뼈는 조직이잖아요. 뼈 안을 현미경으로 보면 세포가 있거든요. 세포가 있지만 세포가 아닌 딱딱한 부분도 존재하잖아요. 거기가 ECM이죠. 그래서 조직은 항상 세포와 세포가 아닌 ECM으로 되어있다. 그래서 조직은 세포가 모여있는 하나의 단위이긴 하지만 세포가 아닌 부분도 분명히 존재하고 있다는 것을 알고 있어야 합니다. 그래서 이 조직은 기능에 따라서 몇가지로 분류할 수가 있는데 우리가 오늘 배울 에피셀리움, 에피셀리얼 티슈가 있고요. 그리고 커넥티브 티슈가 있고 어슬티슈가 있고 러브티슈로 대충 나눌 수가 있어요. 에피셀리움은 에피셀리얼 티슈라고 부르고 있는데 주된 기능은 말그대로 우리의 몸을 덮고 있는거죠. 덮고 있는데 사실은 우리가 몸의 바깥과 안을 나눌 수 있는 공간이 있지만 우리 몸 안에도 비어있는 곳이 있어요. 예를 들어 위, 스토막 안에는 비어있잖아요. 그렇죠? 스토막 안은 비어있는데 거기에도 뭔가 둘러싸고 있어야 할 것 같아요. 우리 몸 안과 스토막 안의 비어있는 공간, 음식물에 들어있는 공간을 구별을 해야되잖아요. 그래서 우리 몸 안에 어디 캐비티를 라인을 해야 되니까 말그대로 그 다음에 예를 들어서 눈물을 흘린다던가 침을 흘린다던가 우리의 몸 바깥의 공간으로 뭔가를 분비해야 될 경우가 있죠. 그런 분비해야 될 공간, 그런 기능을 하는 기관들을 통틀어서 우리가 상피조직, 에피셀리아 티슈라고 부르고 있습니다. 이해하시죠? 그리고 커넥티브 티슈는 빈 공간을 채우는 조직이라고 생각하시면 되요. 예를 들어서 우리가 피부 밑에는 근육이 있죠. 근데 피부 밑에 바로 근육이 있는건 아니잖아요. 피부를 만져보면, 피부를 꼬집으면 피부가 딸려올라오죠. 근육이 딸려오지는 않잖아요. 그 밑에 뭔가 듬성듬성한 공간이 있잖아요. 그 사이를 채우는 그 공간이 커넥티브 티슈에요. 그런 커넥티브 티슈가 있어야 우리 몸에 움직임이 있을 수 있겠죠. 그런 공간이 커넥티브 티슈인데, 사실은 다음에 커넥티브 티슈를 배울테니까 커넥티브 티슈고, 머슬은 말 그대로 근육입니다. 우리가 머슬 없이 우리 몸을 움직일 수 있는 곳은 한군데도 없어요. 우리가 뭐든지 움직이려면 머슬이 있어야 되요. 머슬이 있어야 되요. 그리고 신경, 신경조직이 있어야 되요. 머슬은 스스로 움직일 수 있는 곳도 있긴 하지만 대부분의 머슬은 신경이 움직이려고 명령을 해야 움직이기 때문에 우리 몸을 통제하는 기관은 신경조직이죠. 그리고 우리가 생각하거나 공부를 하거나 남기를 하려면 뇌가 있어야 되는데 뇌에도 신경조직이 필요하죠. 신경조직이 있습니다. 이렇게 조직을 크게 나눠보면 에피세디움과 커넥티브 티슈, 머슬, 러블로 나뉠 수 있습니다. 눈은 어디냐? 눈은 신경조직에 속합니다. 기타 여러가지가 나올 때마다 설명을 할텐데 상피조직은 기본적으로 혈관이 없는 조직이에요. 혈관이 없는 데이바스틸라 티슈고 그리고 세포로 구성되어 있구요. 세포와 세포 바깥부분이 있겠죠. 이싱으로 되어있고 기본적으로 우리의 바깥부분을 커버하고 있는 부분이구요. 그리고 아까 말씀드린 것처럼 몸안에도 빈공간이 있으니까 이 빈공간도 쌓고 있어야겠죠. 물론 혈관도 쌓고 있어요. 그리고 바디튜브라는 것은 위장관 같은 겁니다. 스토마기가 들어가는 곳, 귓구멍도 들어가는 곳, 포끄멍도 있고 럼도 있구요. 그 다음에 방망우도 있구요. 많죠 많죠. 그런 곳을 다 쌓고 있는게 에피스테리아 티슈구요. 그리고 쌓고 있다 보니까 당연히 커뮤니케이션이 일어나야 되겠죠. 우리가 외부공간과 커뮤니케이션을 하지 않으면 살 수가 없으니까 커뮤니케이션하는 기능을 하고 있습니다. 그리고 말씀드린 것처럼 분비하는 기능을 할 수 있는거죠. 땀이라던지 눈물 이런것들을 시크리션하는 기능을 하고 있는데 시크리션하는 것도 눈물을 만약에 한다. 눈물을 만드는 부분이 있어야 하고 만드는 부분을 분비를 해야 되잖아요. 만드는 부분을 파레티마라고 하고 파레티마에서 만든 눈물을 흘려고 해야 되잖아요. 바깥으로 흘러보이는 부분을 덮트라고 부르고 있습니다. 만드는 부분이 있고 관이 있어야 되겠죠. 그리고 우리 몸에서는 어떤 감각을 느끼는 부분도 에피스테리움에 있습니다. 예를 들어서 냄새를 맡다던지 맛을 느낀다던지 듣는다던지 눈을 본다던지 이런 리셉터들이 있는데 사실은 이것들을 에피스테리움이라고 얘기하기는 좀 어렵고 그중에 일부가 에피스테리움이 있어요. 예를 들어서 우리가 촉감을 느낀다던지 이런것들은 분명히 피부에 있잖아요. 그런것들 아픔을 느낀다던지 그런것들은 분명히 있으니까 그런 감각을 느끼는 감각기관이 우리 몸 전체 에피스테리움에 퍼져 있습니다. 우리 몸에서 아픔을 느낄 수 없는 공간이 있을까? 없겠죠. 터치를 느낄 수 없는 공간이 있을까? 없죠. 다 우리 몸 전체에 감각이 퍼져 있으니까 강도에 차이가 있습니다. 그리고 피가 없어요. 피가 안와요. 여러분들 살갗을 살짝 코를 뜬다고 생각해보세요. 살짝. 약간 좀 반대스럽긴 한데 살짝 코를 뜬다고 생각하면 피가 안와요. 손톱깎이로 분살을 자른다고 생각해보세요. 그러면 피가 안나죠. 피가 안나잖아요. 그래서 이 피부 소재는 껍데기에 혈관이 없습니다.여러분들 칼을 조각하다가 손가락을 살짝만 벼본적이 있어요. 관찰을 해보면 피가 전체적으로 나는게 송송송 나거든요. 그 부분이 피부 두껍기가 일정하지 않기 때문에 피부 위까지 짜린 부분은 피가 안나고 피부 밑까지 짜린 부분은 피가 나는거에요. 그래서 그렇습니다. 피부는 피가 안나고 핏줄이 없다. 그리고 특징이 있는데 우리 몸과 바깥이 함부로 교통을 하면 안되잖아요. 함부로 통합이 안되잖아요. 그렇기 때문에 상피조직에 있는 세포끼리는 상당히 찰싹 붙어있어야 해요. 그렇겠죠. 피부는 붙어있어야지 지금 분석분석해서 숭숭 줄여있으면 안되잖아요. 그래서 아주 탁 붙어있다. 서로 딱 붙어있다. 그래서 세포 사이에 정전이 상당히 발달되어 있습니다. 그리고 위아래가 있어요. 위아래가 있는게 뭐냐. 우리 바깥하고 만나고 있는 부분과 몸속 쪽이 있는거죠. 피부라고 따지면 제일 바깥에 있는 쪽이 있는거고 몸속 쪽이 있는거죠. 방향성이 있는거에요. 방향성이 있어요. 예를 들어서 혈액이다. 혈액은 방향성이 있을까? 물이잖아요. 방향성이 없죠. 근데 피부는 방향성이 있는겁니다. 그래서 피부는 바깥쪽은 에피칼, 복대기 쪽이라고 하고 몸 안쪽은 레이사이라고 하고 옆쪽도 있겠죠. 옆쪽은 레타라이라고 하겠죠. 그 다음에 또 다른 중요한 특징은 항상 베이스먼트 멘브레인에 붙어있다는 거에요. 베이스먼트 멘브레인은 뭐냐면 여러분들 책상같은 겁니다. 책상. 책상에 이런 바닥이 있죠? 세포는 아닌데 책상 바닥에 바닥같은 판이 있고 ECM이에요. ECM이 있고 그 위에 상비조직이 있는겁니다. 이런저런거에요. 이게 상비조직인데 여기 바깥이에요. 몸 바깥인데 베이스먼트 멘브레인이 있죠. 베이스먼트 멘브레인은 세포는 아닌데 단백질로 되어있는 콜라젠으로 되어있는 베이스먼트 멘브레인이 있고 이 위에 상비조직이 붙어있어요. 항상 바닥쪽에는 항상 베이스먼트 멘브레인이 있습니다. 그러니까 이 상비조직은 항상 어딘가 붙어있어야 돼요. 떠서는 못 있는거에요. 떠서는 못 있어요. 여러분들 물집 잡힌적 있죠? 물집 잡힌적 있어요? 그런거는 이 베이스먼트 멘브레인에 물집을 잡혀가지고 여기에 뭔가 끼어든거에요. 그러면 그 물집 잡힌거 위에는 어떻게 되죠? 다? 죽잖아. 살아있을 수가 없잖아. 다 죽죠? 다 떨어져 나가잖아요. 물집 잡힌거 안 떨어져 나간적 있어? 세상은 밑에서 다시 날아 나오지. 그래서 항상 베이스먼트 멘브레인에 붙어있어야 돼요. 무슨 말인지 알겠죠? 그래서 항상 베이스먼트 멘브레인에 붙어있다. 그럼 누군가 베이스먼트 멘브레인을 만들어야 되겠죠. 자연적으로 생기지는 않을거 아니야. 그래서 자기 스스로 베이스먼트 멘브레인을 만들고 그 위에 붙어있어야 합니다. 이거는 하나의 예인데요. 여기가 몸 바깥이에요. 그리고 여기가 몸 안쪽입니다. 그래서 베이스먼트 멘브레인을 만들고 그 위에서 피셀리온 상필 요직이 있습니다. 여기는 에이피칼 도메인이라고 써있죠. 위아래가 있기 때문에 몸 바깥쪽을 에이피칼이고 여기 밑에는 뭘까? 베이살도메인이라고 되겠죠. 진액을 키우는 라테랄이죠. 양육을 풀어 라테랄 그리고 보시면 얘하고 얘는 이 세포하고 이 세포는 완전히 딱 붙어있죠. 물론 바닥쪽은 좀 떨어졌을지 몰라도 에이피칼 쪽은 완전히 붙어있어요. 그래서 여기 바깥에서 어떤 병원분이 밑으로 들어가고 싶어요. 그러면 들어갈 수 있을까? 함부로 못 들어가겠죠. 왜냐면 자기네들끼리 딱 붙어있어서 근데 여기 상처가 났다. 그럼 붙어있는게 없어지겠죠. 그래서 쉽게 들어가죠. 여러분들은 상처가 덧난다고 하면 세포가 없었으면 쉽게 덧나잖아요. 그래서 그런겁니다. 여기 보면 정션화 컴플렉스라고 돼있어가지고 자기네끼리 딱 밧줄을 묶고 있습니다. 여러분들은 옛날에 이수진 장군이 밧줄을 묶고 배를 묶는것처럼 자기네끼리 쏟아지지 않도록 묶어놓고 있습니다. 그래서 우리가 상피가 상당히 종류가 많겠죠. 몸 바깥이랑 연결될 부분이 많으니까 그래서 이걸 분류를 해야되는데 상피조직을 분류를 하려면 기준이 있어야 되잖아요. 어떤 기준으로 분류를 해야되는데 기준은 두께와 맨 바깥 AP칼 쪽의 세포의 모양으로 분류를 해요. 기준은 두개에요. 두께는 한겹이냐 여러겹이냐 한겹이면 심플하잖아요. 두겹이상이면 스트레이트파이더라고 부릅니다. 맨 바깥 세포가 평평하면 스퀘어로 쓰고요. 네모나면 정사각형 모양이면 큐보이다이라고 부르고 길쭉하면 컬럼나라고 부릅니다. 얘는 몇층일까요? 한층이요. 모양은 어때요? 길쭉해요. 그 다음에 스페셜한게 또 있어야겠지. 스페셜한게 있습니다. 하나는 수도 스트레이트파이더고 하나는 트랜지저널인데 수도가 뭐지? 거짓말이라는거잖아요. 스트레이트파이더는 여러겹이잖아요. 여러겹으로 보이는데 거짓말이라는거잖아요. 사실은 한층인데 여러겹처럼 보인다는 뜻이에요. 그리고 트랜지저널은 말 그대로 자꾸 변한다는 뜻이겠죠. 변해요. 유로는 주로 어디서 보이는거냐면 방광같은데서 보이는데 방광같은데 특징이 뭐냐면 소면이 차잖아요. 그럼 어떻게 되지? 빵빵해지죠. 더 커졌다가 소면이 없으면 줄어들었다가 그러면 상태가 어떻게 되겠어요? 쭈글쭈글해졌다가 평평해졌다가 하겠죠. 그러면 사실은 맨 윗면의 세포에 뭘 해가지고 분리를 해야되는데 얘가 두꺼워졌다가 평평해졌다가 하니까 그래서 트랜지저널이라는 이름을 붙였습니다. 보겠습니다. 심플스퀴어무스는 말 그대로 한겹의 얇은 한층이 삼기로 되어있는 것을 심플스퀴어무스라고 부르고요. 심플큐보이자는 한층의 정사각형 모양의 세포 콜롬나는 한층의 한층의 길쭉한 세포 수도 스트레이트 파이드는 보시면 한층이죠. 다 베이스먼트 엠버엔이 붙어있어요. 근데 얘의 위치가 다르기 때문에 여러층으로 보이잖아요. 근데 한층이야. 그래서 수도 스트레이트 파이드예요. 얘는 보면 이 세포는 수도 스트레이트 파이드는 안 붙어있잖아요. 그래서 얘는 분명히 여러층이죠. 그래서 얘는 스트레이트 파이드고 여러층의 경우의 모양은 제 꼭대기에 에이피칼 쪽의 모양을 따른다고 했잖아요. 보시면 평평하죠. 그래서 스트레이트 사이드 스퀘어무스입니다. 얘는 여러층인거고 맨 위가 큐보이 다리니까 스트레이트 파이드 큐보이 다리고 얘는 변화기 때문에 트랜지션 라인입니다. 여러층인지 아닌지를 구별할 때는 어떤 세포가 베이스먼트 엠버엔에 붙어있지 않은 세포가 있는지를 고를 때입니다. 얘는 안 붙어있잖아요. 에피셀린의 특징은 모든 에피셀린은 다 베이스먼트 엠버엔에 붙어있다고 했죠. 근데 여러층인 경우에는 층이 여러개이기 때문에 이 세포는 안 붙어있을 수 있잖아요. 이 세포는 안 붙어있을 수 있잖아요.그런 경우에는 스트레스 파이더가 됩니다. 그러면은 이제 이렇게는 문제가 쉬우니까 항상 문제는 여기저기겠죠. 그쵸? 다음 중 심플 큐보이드 아이 아닌 것은 요거 4개 쓰고 모먼스 캡슐 이렇게 들어가면은 다음은 모먼스 캡슐을 쓰면 됩니다. 상호에 중요한 부분을 꼭 알아야 돼요. 쉬운 방법은 일단 수도 스트레스 파이드는 대부분이 호흡기 아니면 생식기에요. 호흡기 아니면 생식기 수도 스트레스 파이드는 스페셜하니까 트랜지셔널은 다 비뇨계통입니다. 레날칼릭스, 유레터, 레노, 유레스라죠. 그리고 컬럼노다 심플 컬럼노는 대부분이 라지 인테스틴 아니면 스톰압 요런 데 있습니다. 다 소화계통이잖아요. 소화계통 대충 기능에 따라서 방해적인 방향이 있어요. 하나씩 볼까요? 심플 스케일러스는 어떻게 어때요? 얇죠? 강도가 필요한데 있을 수 있을까? 없겠죠. 강도가 필요한데 없잖아. 이럴 때 보니까 대부분 바스큘라 시스템 혈관 안쪽에서 싸우고 있는 거 바디캐비티, 키드디의 봉원스 캡슐 렁의 리스펀지 스페셜 상처가 교환되는 부분 얇아야 되겠지. 당연히 얇아야 돼. 그래야 상처가 교환될 거 아닙니까? 그래서 보시면 펑션이 대부분 익스체인지에요. 익스체인지하는 부분은 얇아야 익스체인지가 되잖아요. 보시면 바스큘라 시스템이나 리스펀지 스페셜에서는 산소가 교환되고 유산소가 교환되어야 되잖아요. 그리고 영양물이 교환되어야 되기 때문에 이게 너무 두꺼워지면 교환되지 않잖아요. 얇아야 되잖아요. 그러니까 심플 스케일러스가 적당해요. 심플 큐블이다는 주로 엑소플라인 브랜드의 스몰 너트나 오바리 난소죠. 난소의 점이나 염피설류 키드리 튜블이나 사이로이 막블리크에 있다고 되어있습니다. 주로 흡수할 때 아니면 분비할 때 기능을 하고 있고요. 심플 칼럼노도 분비나 흡수할 때 주로 스몰 인테스틴이나 라지 인테스틴 그리고 스톰하게 되어있습니다. 걸그룹에서는 어디냐는 알죠. 수도 스트레이트 파이드를 말씀드린 것처럼 호흡계통 그리고 남자의 생식기에만 있어요. 특히 수도 스트레이트 파이드는 자세히 보면 여기 위에 털같은게 나있는데 얘가 움직이거든요. 실리아에요. 그래서 위에 있는 물결처럼 움직이는 기능을 많이 하는데 트라키아나 벌렁키아 트리에는 뭐가 생기냐면 가래가 생기잖아요. 먼지가 기도함에 들어가게 되면 바깥으로 빼내야 되잖아요. 가래로 해서. 그래서 여기 위에 있는 실리아가 물결처럼 움직이면서 바다에 보이는 게 산으로 움직이는 것처럼 그런 것을 움직여서 빼내거든요. 그런 기능을 하는 기관들이 보통 수도 스트레이트 파이드로 되어있어요. 스트레이트 파이드 스퀘어로 쓰면 두껍잖아요. 그래서 보호하는 기능을 많이 하거든요. 어디있냐면 피부나 여자나 식도 오라케비티 오라케비티나 식도에는 두꺼운 게 있겠지만 뜨거운 것도 먹고 그래야 되잖아요. 두꺼워야 될 것 같아요. 스트레이트 파이드 쭉 읽어보시면 대충 이해가 될 것 같고 트랜지션은 제가 말씀드린 것처럼 넓어졌다 줄어졌다는 부피가 많이 변하는 그런 공간이 있습니다. 또 있죠. 디스텐서블 버틸 수 있죠. 분류하는 것은 말씀을 드렸고 대충 기능도 말씀을 드렸으니까 여러분들이 할 내용은 잘 외워주시고 실험 문제 100% 나옵니다. 기능은 안 나올 수 있어도 로케이션은 나옵니다. 그 다음에 기능에 따라서 에피칼 도메인 맨 꼭대기 층에 특별한 모양이 있을 수 있어요. 그 중에 마이크로 밀라이나 스테레오 실리아가 있을 수 있는데 마이크로 밀라이는 아까 말씀드린 것처럼 액틴 필라멘트를 가진 사이트로플라스믹 프로세스가 나와있습니다. 있는게 마이크로 밀라이구요. 스테레오 실리아는 마이크로 밀라이가 특별히 길어진 모양이구요. 마이크로 밀라이는 액틴이 있다고 했잖아요. 그러니까 스테레오 실리아도 액틴이 들어있겠죠. 그런데 실리아는 뭐가 들어있냐면 마이크로 튜블이 들어있습니다. 그래서 사이트로플라스믹 프로세스인데 뭐가 들어있냐면 마이크로 튜블이 들어있어요. 이거 두개랑 실리아는 차이점이 뭐죠? 이 두개는 액틴이 들어있는거고 얘는 마이크로 튜블이 들어있는거죠. 아까 액틴은 주로 구조적인 역할을 한다고 했고 마이크로 튜블은 주로 움직이는 역할을 한다고 했죠. 그럼 실리아는 어떨까요? 움직이겠죠 주로. 얘네 둘은 별로 움직이지 않겠죠. 그리고 보시면 얘는 마이크로 밀라인데요. 안에는 주로 액틴이 들어있습니다. 보시면 액틴이 들어있는데 이렇게 사이트로플라스믹 프로세스를 이루면서 프로세스를 이루면서 울룩 울룩 튀어나와있어요. 움직이지 않겠죠. 약간 칫솔 같지 않아요? 나와있습니다. 전자연비용 사진이고 전자연비용 액틴이 찍혀있죠. 왜 이렇게 되어있을까? 어디있냐면 에피칼 정의의 데이터가 있어요. 에피칼은 어디있냐면 제일 바깥쪽이죠. 왜 이렇게 되어있을까? 뭐가 이점이 있을까? 평평할 때랑 돌기가 있을 때랑 차이를 보면 평평할 때보다 돌기가 있으면 접촉면적이 넓어질 것 같지 않아요? 접촉면적이 엄청 넓어지겠죠? 그렇게 되면 뭔가를 흡수하기에 좋은 조건이 있잖아요. 이런걸 어디서 볼 수 있냐면 우리 몸에서는 스모어 인텍스트에서 많이 볼 수 있어요. 뭔가를 흡수해야될 때 굉장히 표면적을 넓힘으로써 효율을 높일 수가 있겠죠? 이건 스테로로실리아인데 보시면 안에 액틴이 들어있어서 그다지 움직임은 없지만 길잖아요. 길면 물이 왔다갔다 하면서 해파리나 미역처럼 움직일 수 있겠죠? 움직일 수는 있습니다. 움직임에 의해서 기를 하는건 아니지만 이런 경우가 있는데 이게 스테로로실리아구요. 하지만 실리아같은 경우에는 이 안에는 어떤 마이크로 튜브이기 때문에 나랑 목소리가 비슷한가보지? 실리아가 있어서 실리아는 움직임이 있다고 했죠? 움직임이 있습니다. 실리아는 그래서 어디서 많이 관찰이 되냐면 아까 수도 스트레이트 파이브 여기서 실리아가 많이 관찰이 되요. 가래를 바깥으로 배출을 한다거나 그리고 남성의 생식기에서는 정자가 만들어졌을 때 프로스테이드 쪽으로 움직임을 한참 가야되거든요. 보시면 마이크로빌라인은 실리아가 있고 엑티브 플라면트가 있고 보통 길이가 1에서 3 마이크로미터 정도 되는게 있습니다. 그래서 안에는 엑티브 플라멘트가 있구요. 해요 그 제약식 Ungi celebrates they are born to live nothing about tomb틴 피라멘트가 있다. 가로로 잘라 보면 보통 한 50에서 100 나노미터에 직정을 취하고 있고 보시면 패시브 무브먼트라고 되어있죠. 잘 움직이지 않는다는 얘기죠. 그래서 어디있냐. 그러면 주로 여러가지 에피설리아 셀이 있지만 기능은 increase absorptive surface of the cell 이죠. 표면적을 넓혀서 어떤 물질을 흡수하는데 직정을 주는 역할을 한다고 되어있죠. 사실 이건 어떤 모양을 보는지에 따라서는 소화기계나 신장에 가서 따로 공부를 할거에요. 이거는 필요 없지만 위에 두개는 알아보시는게 좋습니다. 스테레오 셀리아에는 똑같은 액틴이 들어있긴 한데 훨씬 더 길다고 말씀드렸잖아요. 굉장히 길어가지고 120 마이크로미터 정도가 되어있구요. 얘는 1에서 3인데 훨씬 길죠. 액틴 피라멘트가 들어있구요. 두께도 좀 두꺼워가지고 100에서 150 나노미터가 되구요. 역시 패시브 무먼트구요. 플루이드 플로우에 따라서 패시브 무먼트 한다고 되어있죠. 이거는 우리 몸에서 많이 볼수는 없고 완전 리미티드 디스트리뷰션이 되어있어가지고 주로 남자의 리프로듀티브, 남성 산식기에 있어서 약간 흡수의 기능을 한다던가 아니면 우리의 이너이어 네이네이의 메카노 리세터의 기능을 한다고 되어있습니다. 메카노 리세터라는거는 나중에 귀에서 배우겠지만 가속도라던지 로테이션, 회전운동을 감지하는 그런 기능을 하는거죠. 높은데 높은데 반면에 실리아는 어떤 움직임을 갖고 있는거기 때문에 실리아도 다 똑같은건 아니고 실리아도 이 안에 들어있는 마이크로 튜블의 구조에 따라서 모타일, 프라이머리, 모달로 구별할 수가 있어요. 보시면은 마이크로 튜블이 배열이 안에 두개의 코어가 있는 경우가 있고 없는 경우가 있는데 이제 안에 두개의 코어, 바깥에 있는게 아홉개구요. 안에 있는게 두개인데 라인 플러스 투 구조를 하고 있는 경우에는 움직일 수가 있어가지고 이 안에 있는 두개의 플러스 투 구조를 엑소님이라고 보고 있습니다. 그리고 그게 없는 구조는 보시면 안에 두개가 없잖아요. 안고 없는 칠빵같은건데 그래서 라인 플러스 투 지로라고 되어있고, 이거는 프라이머리나 모달로 구별하고 있습니다. 보시면은 프라이머리 같은 경우에는 노액티브 모그먼트죠. 그리고 여기는 노달라는 경우에는 플로우에 따라서 로테이션만 되거든요. 실제로 우리가 말하는 실리아, 진정한 모탈실리아는 라인 플러스 투 구조로 갖고 있는 실리아라고 할 수 있구요. 그래서 길이가 모탈실리아 같은 경우에는 5에서 10마이크로미터 정도 되구요. 프라이머리는 2에서 3, 노달은 5에서 6마이크로미터로, 움직이지 않는것들은 좀 짧죠. 보시면은 똑같은 모탈실리아 중에서 가장 긴 실리아는 스펌, 정자로 볼 수 있는데 이 정자는 50에서 100마이크로미터가 되어있습니다. 그래서 보시면은 이런 모탈실리아 같은 경우에는 가장 많이 가탈되는게 어떤 시크리션 되어있는 것들을 움직일 때, 이런 표면에서 실리아가 움직이면서 어떤것들을 이렇게 움직일 때, 표면에서 움직이는게 아닐 때 되어있구요. 트라키아나 브롱키아티, 그리고 오비덕트같은 경우에는 난자, 난자를 난소에서 자국으로 옮길 때 이런 실리아가 작동을 하게 되구요. 올팩토리 에피셀리미나 브레인 에펜디바 같은 경우에는, 브레인 에펜디바 같은 경우는 CSF 그러니까 우리 브레인에는 물이 있잖아요. 물의 움직임이라던지, 올팩토리 에피셀리미는 콜로나 같은 경우가 있죠. 그래서 이런 스팜같은 경우에는, 정자는 앞으로 나가는 운동을 활발하게 하잖아요. 그런 기능을 할 때, 실제로 우리가 세포 자체가 움직일 수 있는 기능을 하는 우리 몸에서 실제로 세포가 움직이는 경우는 거의 없죠. 실제로 움직이는 경우는 거의 없고, 백표로 같은 경우는 아메바 운동을 하지만 실제로 정자처럼 활발하게 직진 운동을 하는 경우는 거의 없고, 그런 경우는 모타이 실리아가 특별한 경우만 있게됩니다. 프라이머리 실리아 같은 경우에는 안에 마이크로 튜블이 있긴 하지만 9플러스제로의 구조를 띄고 있기 때문에 실제로 움직임은 없어서 그런 것보다는 주로 센서리라고 하죠. 센서리 안테나 같은 기능을 하게 되구요. 이런것들은 여러가지 위치에 있어요. 굉장히 많은 곳에 존재한다고 하겠죠. 그리고 사실 노달같은 경우에는 우리 몸에서는 거의 발견이 안되는데, 아주 특수한 경우에 발견이 됩니다. 아직 발생을 안 배웠지만 엠브리오에서 게스트를레이션이라던지 우리 몸에 레프트라이트의 어스메트리가 발생할 때 이런 환전운동이 필요하게 되는데 그때 발견되서 만들어지게 되어있습니다. 여러분들 어떤 사람은 심장이 오른쪽에 위치한 사람이 있는거 알고있죠? 예전에는 영화같은데 맨 처음에 총을 맞았는데 살아나는데 알게되니까 심장이 오른쪽에 있더라구요. 영화도 있었잖아요. 만화도 있고, 오른쪽에 칼을 피하는게 있었어요. 실제로 있고요. 저의 지인도 있었어요. 실제로 오른쪽에 심장이 있는 사람이 있거든요. 그럴 때 우리 몸의 좌우가 다르잖아요. 좌우에 결정을 지을 때 이런 로테이션 부분만 필요하고요. 그때만 잠깐 생겼다가 없어지는 정도의 특수한 경우만 나타나는거고 사실은 노탈과 프라이머리가 대부분 관찰되는거고 프라이머리는 아주 특수한 기능으로 관찰이 되는거죠. 그래서 사실 에피셀리움은 굉장히 다양한 모습을 보는 특별한 기반들을 볼 수가 있습니다. 그 다음에 라테랄 더베인이 있는데요. 라테랄 더베인은 에피셀리움에서는 옆쪽이잖아요. 옆쪽에는 뭐가 있을까요? 자기랑 똑같은 세포가 있겠죠. 자기랑 똑같은 세포가 있는데 에피셀리움에서는 중요한게 자기랑 똑같은 세포 사이에 공간이 있으면 안된다고 말했잖아요. 타이트하게 연결되어 있어야 되잖아요. 그래서 셀 어디에이션 블랙퓨리 발달이 되어있습니다. 캔스라고 부르고요. 이거를 정션압 섬블렉스를 통해서 만들어지게 되는데 이 정션압 섬블렉스는 말 그대로 단백질들이 여러개가 뭉쳐져 있는거예요. 오크로닝 정션, 앵커링 정션, 커뮤니케이싱 정션같은게 에피셀리움에서 많이 발달이 되어있습니다. 세포 한가득에서 배웠죠? 이해합니다. 오크로닝 정션이라는거는 말 그대로 실법이라고 생각하면 돼요. 뭐라고 하면은 두개의 천을 붙이잖아요? 두개의 천을 붙이려면 실로 연결을 꼽는다고 생각하면 실로 꼽으면 어떻게 돼요? 들어갔다 나갔다 들어갔다 하면서 실로 이렇게실밥에 쭉 영향이 되잖아요? 그런거랑 똑같이 생긴게 여기 보시면 그런거랑 똑같이 생겼잖아요? 똑같이 생긴게 단면틀로 되어있다고 생각하시면 되요 그게 한줄로 되어있는게 아니라 그물처럼 되어있어요 그럼 얘네들은 어떻게 되겠어요? 세포만 어떻게 되겠어요? 딱 붙겠죠? 완전히 풀로 붙이는게 되어있진 않지만 실을 그냥 바르지 못하는 사람이 여기가 포메놈이에요 여기가 포메놈이면 이거 뜯을려면 어떻게 되겠어요? 쉽게 안 뜯기겠죠? 그리고 이 사이를 집어넣으면 들어갈 수 있어요? 안들어가겠죠? 그래서 이런거 하나하나가 단면틀로 된거라서 두개를 딱 붙여놨다고 생각하시면 되요 그게 오크로딩 정션이에요 말 그대로 오크로딩이 되는거죠 보시면은 이게 한쪽에 세포고 옆에 붙어있는 세포인데 그 세포 사이를 이렇게 만들어 놓습니다 그거를 존율라 오크로댄스라고 부르구요 타이트 정션이라고 부르고 있어요 말 그대로 타이트하죠 타이트하게 정션을 하는거구요 이것들은 다 프로테인으로 되어있어가지고 메이저 링크 프로테인이라고 되어있구요 그리고 이게 세포 바깥에 있는 부분도 있잖아요 그래서 익스트라 셀룰라 리간드는 이런것들로 되어있어요 그리고 이게 이 세포 바깥에 있는 부분도 있잖아요 이런것들로 되어있어요 메이저 컴포넌트는 액틴 필라멘트가 되어있죠 그래서 세포 안에는 액틴도 되어있고 이것들을 막 연결해 놓은거에요 그럼 서로 세포 사이가 뜯어내기가 너무 힘들겠죠 그래서 펑션은 Seal Adjacent Cell이죠 Together 그래서 세포 주변에 있는 세포를 완전히 막았다 그 뭐지 지퍼락 있죠? 지퍼락으로 위를 쫙 하는것처럼 이렇게 지퍼락 여러분 써봤어요? 여러분들은 줄넘기 안들어가서 안들어가나? 이렇게 쫙 하면 되잖아요? 그런걸 써봤다고 생각하시면 됩니다 앵커링 점션은 말 그대로 앵커에요 앵커 앵커가 어디있냐면 자동차 주차할때 뒤로 이렇게 수진을 하다보면 앵커가 막혀있어요 더이상 수진못하게 이렇게 툭 튀어나오고 있죠 검은색깔로 그게 앵커인데요 이거는 타이트 점션은 워크로전을 하는거기 때문에 쭉 연결되어있지만 앵커같은 경우에는 못을 막아놓은거에요 중간중간에 강한 못을 강한 못을 막았다고 생각해요 중간중간에 강도가 더 쎄지겠죠 그래서 보시면 중간중간에 못이 막혀있죠 못이 막혀있죠 이거를 앵커링 점션이라고 부릅니다 두개가 존재하는데 조눌라 어드런스가 있고 마퓰라 어드런스가 있는데 마퓰라 어드런스는 다른걸로 데스모조미라고 불리고요 보시면 데스모조미는 모양자체가 험악하게 보이잖아요 쎄보이죠 그렇죠? 쎄보이지 않나? 두개는 보시면 조눌라 어드런스는 액틴 스켈레톤을 커플한다고 되어있구요 마퓰라 어드런스는 인터미디언트 필라멘트를 커플한다고 되어있어요 보시면 이쪽 세포가 있고 이쪽 세포가 있는데 이쪽에 액틴 필라멘트가 있고 이쪽에 액틴 필라멘트가 있겠죠 그 액틴 필라멘트 사이를 연결해준다는 뜻이구요 얘는 인터미디언트 필라멘트를 연결해준다는 뜻이에요 그러면 여기 철근이 있어요 이쪽 세포에 철근이 있어요 이쪽 세포에 철근이 있어요 철근이 있잖아요 그러면 이 철근 사이를 연결해준다는 뜻이에요 그럼 어떻게 되겠어요? 없으면 스트레인이 되겠죠 서로 잘 안 떨어질거 아닙니까? 하지만 여기는 철근 사이에 연결해주면 이 사이에 구멍도 있고 그래서 타이트 정전은 실을 해서 아무것도 통과 못하게 하는거고 얘네들은 철근 사이를 연결해주니까 강도가 훨씬 더 세겠죠 그래서 얘네들은 말 그대로 앵커를 받는거죠 이해하시죠? 그 다음에 똑같은 앵커 정전인데 얘는 셀투셀이고 얘는 셀투 익스트라셀룰라 매트릭스입니다 그래서 얘를 보시면 세포 바깥 물질이 있잖아요 세포 바깥에는 콜라젠도 있을 수 있고 여러가지 세포 바깥 물질이 있는데 얘는 인터베리트 필라멘트라던지 액티빌라멘트를 세포 바깥에 있는 베이스먼트 앰플에 붙여주는거죠 예를들어서 여기 밑에 바위같은게 있다 그럼 얘네들을 아예 붙여주는거죠 그러면 얘네 둘 사이로 움직임이 없을거고 얘도 여기 밑에 딱 붙어서 움직일 수 있는거고 건축같이 완전히 안정화되겠죠 여기 보시면 포카 어드레이전과 해미 데스모점이 있는데 여기는 데스모점이고 여기는 해미 데스모점이잖아요 그럼 옆으로 쭉 가보면 인터베리트 필라멘트고 포카 어드레이전은 액티빌라멘트지 그래서 포카 어드레이전은 어떤 세포 바깥 물질과 세포 내에 액티빌라멘트를 연결해주는 구조인거고 해미 데스모점은 인터베리트 필라멘트와 액티빌라멘트를 연결해주는 구조인거구나 이해할 수 있겠죠? 쉽지? 데스모점이면 그냥 다 인터베리트 필라멘트잖아 그래서 피부병중에서 아주 구약한 병중의 하나는 이런 데스모점이나 이런데에 자관전압질환이 발생하는 경우가 있습니다 그럼 어떻게 될까? 피부가 다 엉망이 되겠죠? 그렇겠죠? 그래서 피부과 되게 편한 환경인데도 불구하고 가끔 생명을 위협하는 질환이 생기기도 하는데 그게 이런데에 자관전압질환이 생기면 생명을 위협하게 됩니다 그리고 마지막으로 객정전이 있는데 객정전은 이 사이에 강도를 연결해주는게 아니라 구멍을 뚫어주는거에요 이쪽 세포질하고 이쪽 세포질을 연결해주는 파이프를 뚫어주는겁니다 여기서 어떤 물질이 바깥으로 연결되겠죠? 위에것들은 강도를 높여주는거고 객정전은 커뮤니케이징 형태로 되있잖아요 그냥 커뮤니케이션을 하기 위해서 이동할 수 있도록 구멍을 뚫어줍니다 이런것들은 다 단백질이에요 단백질로 되어있는데 단백질이 쭉 적혀있잖아요 그래서 이런 에피셀리온은 기능상 옆에 있는 세포가 딱 붙어있어야 되고 바닥에 있는 믹스나 세미나 매트릭스가 딱 붙어있어야 되잖아요 그래서 옆세포 바닥세포가 딱 붙어있기위한 여러가지 단백질 구성분들이 굉장히 발달되어있고 옆에 세포하고 커뮤니케이션을 하는 필요도 있기 때문에 객정전이 발달되어있다 라고 보시면 됩니다 베이스먼트 엠블레이는 말씀드렸죠 베이스먼트 엠블레이는 항상 모든 에피셀리온은 베이스먼트 엠블레이에 있다고 말씀드렸고 베이스먼트 엠블레이는 익스트라세브라 매트릭스입니다 이건 살아있는게 아니라 어떤 물질인거고 이건 콜라젠 그중에서도 타이코 콜라젠으로 이어져있구요 그 안에 라미네, 프로테오라이칸 그리고 엔탁틴 이런 물질들로 구성되어있습니다 그중에서 중요한거는 콜라젠 타이코로 되어있다는게 중요합니다 그리고 라민 랄라맨 랄라맨 랄라맨