해부학 총론 이번 시간에는 너버 시스템에 대해서 살펴 보겠습니다 이번 시간의 학습 성과는 중추신경계와 말초신경계를 구분할 수 있고 신경얼기, 신경절, 뇌신경과 척수신경을 설명할 수 있어야 합니다 신경계통은 구조적 또는 기능적으로 분류할 수 있는데 구조적인 분류에 따르면 Central Nervous System 즉 중추신경계와 Peripheral Nervous System 말초신경계 두가지로 구분이 됩니다 중추신경계는 신경세포의 셀바디들이 위치하는 부위로써 뇌, 브레인과 척수, 스파이널코드가 여기에 속하고 말초신경계는 셀바디에서 나온 너브파이버들이 모여있는 부위로써 우리가 해부학에서 공부하는 여러가지 신경이 여기에 속합니다 기능적으로는 Somatic Nervous System과 Autonomic Nervous System 둘로 구분이 되는데 Somatic Nervous System은 우리가 의식적으로 감지할 수 있는 다양한 감각을 담당하는 감각신경과 주로 스켈레탈모스로 움직이는 운동신경이 여기에 속합니다 Autonomic Nervous System에는 우리가 의식적으로 느낄 수는 없지만 우리 몸의 생리적인 또는 물리적인 상태에 대한 다양한 신호를 수집하는 감각계통과 이에 대한 반응으로 자동적으로 내장근육이라던가 혈관이라던가 다양한 인터널 오간들을 움직이게 하는 운동신경계통이 여기에 속합니다 신경계통은 두 개의 셀 타입으로 구성되어 있는데 Neuron 신경세포와 Neuroglia 신경아교세포 또는 Glial Cell이라고 하는 셀로 구성이 되어 있습니다 Neuron은 신경계통에서 가장 중요한 기능인 액션 포텐셜을 만들어내고 전도하는 역할을 하고 Neuroglia는 몇가지 종류가 있는데 Neuron을 서포트하면서 신경계통의 호미오스테이시스를 유지해주는 또 다른 중요한 역할을 수행합니다 오른쪽 그림을 보면 왼쪽에는 Neuron이 우리가 일반적으로 생각하는 가장 티피컬한 Neuron의 형태라고 볼 수가 있죠 셀 바디가 있고 셀 바디 주위에는 짧고 여러 개의 가지를 가진 여러 개의 Dendrite가 위치하고 있습니다 그리고 하나의 길다란 액손이 있고 액손 끝부분에 액손 터미널이 있어서 여기에서 이제 Neurotransmitter를 분비하게 되죠 액손의 주위에는 이처럼 여러 개의 마디가 둘러싸고 있는데 이것을 Myelin이라고 하고 이 Myelin을 Neuroglia 중에 한 종류인 중초신경세포에서는 올리고드 엔디로사이트, 말초신경계통에서는 슈반셀이 이 Myelin을 형성하게 됩니다 오른쪽에 있는 이 세포도 역시 Neuron인데 이 Neuron은 이제 예를 들어서 감각신경이 이렇게 생겼어요 셀 바디가 있고 셀 바디에서 나온 하나의 액손이 두 개로 갈라져서 한쪽 끝은 리셉터의 역할 다른 한쪽은 액손 터미널의 역할을 하게 됩니다 이처럼 Neuron은 몇 가지 다양한 형태를 가지고 있고 각각 신앱스, Neuron이 연결되는 부분을 신앱스라고 하죠 신앱스도 가장 전형적으로는 이 액손 터미널이 다른 Neuron이 덴드라이트와 신앱스를 형성하는 것이지만 덴드라이트끼리도 신앱스를 형성할 수 있고 액손 터미널끼리도 신앱스를 형성할 수 있고 다양한 형태의 신앱스가 존재합니다 Neuroglial Cell은 Non-Excitable Cell입니다. 즉, Neuron처럼 Excitable 하지 않기 때문에 액션 포텐셜을 만들지 못해요 기능은 Neuron 주위에 위치하면서 Neuron을 Support 하거나 Insulate 하거나 Nourish 하는 역할을 합니다 Central Lover System은 Oligodendroglia, Astrocyte, Microglia, Ependymal Cell 이런 종류들이 있고 Peripheral Lover System은 Schuban Cell과 Satellite Cell이 있어요. Satellite Cell은 갱글리온이라고 하는 특별한 구조물에만 존재합니다 갱글리온은 뭐냐면 우리말로 신경절이라고 하는데 PNS 중 일부 부위에 Neuron의 Cell Body들이 모여 있는 거예요 앞서 CNS와 PNS를 설명할 때 CNS에는 Neuron의 Cell Body들이 모여 있고 PNS는 CNS에 위치한 Neuron의 Cell Body에서 나온 Fibers이 PNS를 구성한다고 했었는데 PNS의 중간에 Neuron의 Cell Body들이 일부 갱글리온이라는 구조물을 형성해서 띄어있습니다 대표적인 구조물들은 Sensory Nerve의 Cell Body들이 위치하는 Sensory 갱글리온 또는 Spinal Ganglion이라는 구조물이나 심포세틱 갱글리온 같은 게 있어요 아래 사진은 조직학적인 사진인데 Spinal Ganglion을 보여주는 사진입니다 여기서 크게 보이는 것들이 Neuron의 Cell Body에요 이 Neuron의 Cell Body 주위에 보면 뭔가 이렇게 조그만한 셀들이 쭉 둘러싸고 있죠 이것들이 바로 Satellite Cell입니다 Central Nervous System에 대해서 살펴 보겠습니다 Central Nervous System은 Brain과 Spinal Cord로 구성되는데 Brain은 머리뼈 속에 Spinal Cord는 Vertebral Column 속에 뼈 속에 안전하게 위치하고 있습니다 Central Nervous System에서 Gray Matter와 Nucleus에는 Nerve Cell Body들이 위치하고 White Matter에는 Nerve Fibers들이 위치합니다 왼쪽 그림은 Brain 표면을 그려놓은 것인데 Brain은 서피스 조직처럼 좀 더 진하게 보입니다 이 부분을 Gray Matter라고 하고 여기에 Neuron의 Cell Body들이 모여 있습니다 그 아래 깊은 부분은 실제로 육안적으로 봐도 훨씬 밝고 희게 보이는데 이 부분이 White Matter이고 이 White Matter는 Gray Matter에 위치한 Cell Body에서 나온 Nerve Fibers들이 지나가는 부분이라고 생각하면 됩니다 Nucleus는 이 그림에 그려져 있지는 않은데 이 White Matter 속에 보면 군데군데 Neuron의 Cell Body들이 모여 있으면서 좀 더 진하게 보이는 부분들이 있습니다 이런 부분을 Nucleus라고 합니다 오른쪽 사진은 Spinal Cord의 단면인데 Spinal Cord는 똑같은 CNS지만 Brain과는 Gray Matter와 White Matter의 위치가 반대로 되어 있습니다 즉 Gray Matter가 이처럼 중심부에 위치하고 White Matter가 표면 쪽에 위치하고 있습니다 뇌와 척수는 막 성분으로 덮여 있는데 이것을 Meninges 우리말로 뇌막이라고 합니다 뇌막은 Duramater, Arachnoid Mater, Piamater 세 가지가 있는데 우리말로는 각각 경질막, 거미막, 연질막이라고 합니다 아래 그림은 Brain을 덮고 있는 뇌막을 그려놓은 것인데 맨 바깥쪽에 머리뼈가 있고 머리뼈의 안쪽 면에 붙어있는 두꺼운 막이 여기 있죠 이것이 Duramater입니다 Duramater는 아주 dense connective tissue로 구성된 매우 질긴 막이고 머리뼈의 안쪽 표면에 단단하게 붙어있게 됩니다 이 두꺼운 Duramater의 안쪽 표면에 보면은 얇은 막이 보라색으로 칠해진 얇은 막이 하나 이렇게 있는 것을 보여주는데 이것이 Arachnoid Mater입니다 거미막인데 거미막이라는 이름은 실제로 거미줄처럼 대단히 얇고 부드러운 막이기 때문에 이런 이름이 붙었고 Arachnoid Mater는 Duramater의 안쪽 표면에 물리적으로 결합되지는 않고 밀착되게 달라붙어 있습니다 즉 Arachnoid Mater와 Duramater 사이를 당기면은 Arachnoid Mater가 깨끗하게 Duramater에서 분리될 수 있는 그런 구조입니다 마치 비닐 두 장 사이에 물을 묻혀서 붙이면은 밀착이 되죠 그런 형태로 달라붙어 있다고 생각하면 됩니다 Arachnoid Mater 밑으로는 약간의 공간을 두고 브레인이 위치하는데 이때 브레인이 표면을 직접 덮고 있는 얇은 막이 있습니다 이것은 바로 Pia Mater입니다 연질막이라고 해요 Pia Mater는 얇은 커넥티브티슈 레이어지만 브레인 표면에 밀착이 되어 있습니다 즉 Pia Mater를 구상하는 커넥티브티슈 파이버들이 직접 브레인 실질 속으로 파고 들어가서 아주 단단하게 브레인 표면과 결합되어 있기 때문에 Arachnoid Mater가 Duramater 표면에서 쉽게 떨어지는 것과는 달리 Pia Mater는 브레인 표면에서 떨어지지는 않습니다 Pia Mater를 뜯어내면 브레인 조직도 같이 뜯어지게 됩니다 그리고 Arachnoid Mater와 Pia Mater 사이에 있는 약간의 공간, 이 공간을 Arachnoid Mater 아래에 있는 공간이다 해서 Subarachnoid Space라고 하는데 이 공간은 비어있는 것이 아니고 액체 성분이 차 있습니다 그것이 바로 Cerebrospinal Fluid 뇌 접수액입니다 페리퍼럴 너버 시스템의 구성을 살펴보면 페리퍼럴 너버 시스템을 구성하는 대부분은 너브 파이버들입니다 즉 우리가 해부의학을 공부할 때 나오는 무슨 신경 무슨 신경 이름이 붙어있는 대부분의 신경이 그 자체가 페리퍼럴 너버 시스템입니다 거기에 약간의 셀바디들이 포함되는데 이 셀바디들은 아무데나 있는 것이 아니고 앞서 말한 갱글리온이라는 특별한 부위에만 존재합니다 갱글리온에 대해서는 뒷부분에서 설명을 드리겠습니다설명하게 될 테고 지금은 이 너브파이버들에 대해서만 살펴보면 너브파이버의 주성분은 물론 액손이죠. 너브셀바디에서 나온 액손이고 그런데 이 액손은 혼자 존재하는 게 아니라 주위에 뉴로글리얼셀이 사이토플라즘이 쌓고 있게 됩니다. 이것은 뉴로렘마라고 합니다. 오른쪽 그림에서 보면 왼쪽에 있는 이 액손은 노란색 액손 주위를 뉴로글리얼셀이 사이토플라즘이 달팽이처럼 돌돌돌돌 말고 있죠. 그에 비해서 오른쪽에 보면 여기에 여러 개의 액손이 있는데 이 액손들은 왼쪽처럼 달팽이 모양으로 말려있는 게 아니라 그냥 뉴로글리얼셀이 사이토플라즘이 감싸고만 있게 됩니다. 이때 액손 주위를 쌓고 있는 뉴로글리얼셀의 사이토플라즘 이것을 뉴로렘마라고 합니다. 그런데 이때 뉴로렘마 중에서 왼쪽과 같이 달팽이 모양으로 돌돌 감고 있는 형태를 마이애린이라고 하는 거예요. 그러니까 오른쪽은 마이애린이 아니죠. 신경섬유를 마이애리네이티드 액손과 언마이애리네이티드 액손을 구분할 때 언마이애리네이티드 액손이라고 해서 액손이 완전히 노출되어 있는 게 아니에요. 액손은 역시 이처럼 뉴로글리얼셀을 사이토플라즘에 쌓여있게 됩니다. 둘러싸여 있어서 보호를 받아요. 다만 왼쪽처럼 이렇게 특징적인 돌돌 말린 구조를 하고 있지 않다는 거죠. 그런데 이 마이애린이라는 구조가 실제 이 액손을 통해서 액션 포텐셜이 전도되는 속도를 엄청 빠르게 해주죠. 그렇기 때문에 중요한 거고, 마이애린이 없더라도 뉴로글리얼셀을 사이토플라즘이 뉴로렘마를 형성해서 이렇게 액손을 보호하게 됩니다. 그리고 그림에 표시되지는 않았는데 마이애린이 아닌 그냥 일반적인 뉴로렘마나 마찬가지로 가장 표면에는 다시 얇은 커넥티브 티슈 멘브레인이 쌓고 있어요. 그것을 엔도 뉴리엄 이라고 합니다. 신경세포에서 나온 액손은 몇 단계에 걸쳐서 커넥티브 티슈로 쌓여있는데, 가장 작은 액손을 쌓고 있는 것이 엔도 뉴리엄입니다. 바로 전에 설명했듯이 액손 주위를 뉴로렘마가 쌓고 있고, 그 표면을 다시 얇은 커넥티브 티슈인 엔도 뉴리엄이 쌓고 있죠. 이것이 한 가닥의 신경섬유라고 할 수 있고, 이 신경섬유들이 여러 개가 모여서 다시 함께 커넥티브 티슈로 쌓이게 되는데, 이러한 단위를 패시클이라고 하고, 이 패시클을 쌓고 있는 커넥티브 티슈를 페리 뉴리엄 이라고 합니다. 그리고 이렇게 패시클이 페리 뉴리엄에 쌓인 상태로 다시 여러 개가 모여서 좀 더 두꺼운 커넥티브 티슈로 쌓여 있는데, 이것을 최종적으로 에피 뉴리엄 이라고 합니다. 그림에 보면 여러 개의 패시클 사이에 동맥과 정맥이 있죠. 이 동맥과 정맥은 이 안에 위치하는 여러 개의 신경섬유들 자체의 메타볼리즘을 위한 그런 혈액을 공급하기 위한 것입니다. 그리고 에피 뉴리엄 표면에도 이처럼 동맥, 정맥이 길려져 있죠. 실제로 에피 뉴리엄에도 이렇게 동맥, 정맥이 위치하고, 우리가 실제 해부학 공부할 때 피모럴 러브, 사이아틱 러브 해서 이름이 붙어있는 그런 러브가 실제로는 에피 뉴리엄에 쌓여있는 이런 커다란 구조물을 말하는 겁니다. 갱글리온 신경절은 페리퍼럴 러브 시스템 중에 일부의 신경세포의 셀 바디들이 모여있는 부위라고 했죠. 제일 위의 그림은 신경섬유 중에서 센서리 러브를 보여주는 건데, 손가락 끝에서 감각을 담당하는 그런 신경섬유는 쭉 들어가서 스파이널 코드의 포스트리어 혼으로 들어가게 됩니다. 스파이널 코드는 나비 모양이죠. 그래서 앞쪽에 튀어나오는 이 부분은 엔트리어 혼, 뒤쪽에 튀어나오는 이 부분은 포스트리어 혼이라고 하는데 센서리 뉴런의 끝부분은 포스트리어 혼으로 들어가게 돼요. 그런데 이 센서리 뉴런을 보면은 셀 바디가 여기에 있습니다. 그러니까 스파이널 코드로 들어가기 전에 스파이널 코드 바깥쪽에 있어요. 이 부분에 센서리 뉴런의 셀 바디들이 많이 모여있다 보니까 이 부분이 볼록하게 커져있고 염주 모양이 되어 있습니다. 그래서 이 부분이 센서리 갱글리온 또는 스파이널 갱글리온이라고 불리는 부분이에요. 또 하나는 심포세틱 갱글리온인데 심포세틱 너버 시스템의 일부에 속합니다. 심포세틱 너버 시스템은 여러분은 알겠지만 프리스냅틱 뉴런과 포스트 스냅틱 뉴런 두 개로 구성이 되죠. 맨 아래 그림 보면은 심포세틱 너버 시스템의 프리스냅틱 뉴런은 그림처럼 스파이널 코드의 그레이 매트에서 시작이 돼요. 그래서 스파이널 코드 밖으로 나와서 스파이널 코드 밖에서 포스트 스냅틱 뉴런과 시냅스를 합니다. 따라서 포스트 스냅틱 뉴런의 셀 바디는 스파이널 코드 밖에 위치해야 돼요. 그림에서 이 부분에 포스트 스냅틱 심포세틱 뉴런들의 셀 바디가 모여있게 됩니다. 그래서 이 부분도 스파이널 코드 밖에서 염주 모양으로 볼록해져 있어요. 이 부분을 오토너믹 갱글리온 또는 심포세틱 갱글리온이라고 합니다. 오른쪽에 있는 사진은 이러한 갱글리온의 조직학적 사진이에요. 이렇게 크게 보이는 것들이 뉴런의 셀 바디고, 그 주위에 작게 작은 셀들이 둘러싸고 있는 것들이 이제 서포팅 셀입니다. 이처럼 뉴런과 서포팅 셀들로 구성된 갱글리온들이 스파이널 코드 밖에서 센서리 갱글리온 또는 심포세틱 갱글리온을 구성하고 있게 됩니다. 페리포럴 러브는 크레니얼 러브와 스파이널 러브 두가지 종류가 있습니다. 크레니얼 러브는 12쌍이 있는데 대부분 브레인과 브레인 스템에서 시작돼요. 단 하나의 신경, 크레니얼 러브 12쌍 중에 11번째 신경인 액세서리 러브가 있는데, 이거는 실제로는 스파이널 코드의 위쪽 끝부분에서 시작이 됩니다. 엄밀히 말하면 브레인에서 시작되는 것은 아닌데, 이 신경은 시작되는 것은 스파이널 코드의 위쪽 끝에서 시작되지만, 이 신경이 위쪽으로 올라가서 머리뼈 안으로 들어갔다가 다시 다른 크레니얼 러브들과 함께 머리뼈 밖으로 나오기 때문에 크레니얼 러브에 포함을 시킵니다. 스파이널 러브는 31쌍이 있어요. 스파이널 코드에서 시작이 되고, 스파이널 코드는 이제 서비컬, 소레식, 럼바, 스웨크롤, 콕시지얼 이렇게 5개 부위로 구분을 하는데, 각각 서비컬에서 8개, 소레식에서 12개, 럼바에서 5개, 스웨크롤에서 5개, 콕시지얼에서 1개의 스파이널 러브가 나옵니다. 스파이널 러브의 구조를 보면, 오른쪽 그림은 스파이널 코드의 단면인데, 스파이널 코드는 바깥쪽이 화이트 메터 라고 했죠? 그리고 내부 깊은 곳에 그레이 메터가 위치합니다. 그레이 메터는 앞쪽에 이렇게 2개의 튀어나온 부분이 있고, 뒤쪽에도 2개의 튀어나온 부분이 있어요. 그래서 이것을 각각 그레이 메터의 엔트리어 혼, 그리고 포스트리어 혼이라고 합니다. 그레이 메터의 엔트리어 혼 쪽에는 모터 뉴런의 셀 바디가 위치해요. 그럼 여기 이 모터 뉴런의 셀 바디에서 나온 엑손들이 엔트리어 혼 앞쪽으로 이렇게 나오게 되는데, 이것을 엔트리어 루틀릿이라고 합니다. 루틀릿은 잔가지라는 뜻이죠. 엔트리어 혼 쪽으로 나온 루틀릿이 합쳐져서 하나의 엔트리어 루틀을 만듭니다. 마찬가지로 포스트리어 루트 쪽에도 여러 개의 잔가지 루틀릿이 연결되어 있고, 이것들이 조금 지나면 하나가 돼서 포스트리어 루트가 돼요. 그래서 엔트리어 루트와 포스트리어 루트는 하나로 합쳐지게 되는데, 이때 보면 포스트리어 루트가 엔트리어 루트와 합쳐지기 바로 직전에 약간 이렇게 부푼 부위가 있죠? 이것이 앞서 설명했던 갱글리온이에요. 스파이널 갱글리온, 센서리 갱글리온 또는 도설 루트 갱글리온 이라고 하는 갱글리온으로서 이 부위에 센서리 뉴런의 셀 바디가 위치하는 겁니다. 스파이널 러브 31쌍에는 우리 몸 전체 표면을 덮고 있는 피부에서 감각을 담당하는 감각섬유들이 포함되어 있는데, 이 감각섬유들이 우리 몸의 표면에서 각각의 스파이널 러브마다 감각을 담당하는 구역이 정해져 있어요. 이것을 더마톰, 피부 분절이라고 합니다. 오른쪽 그림은 이 피부 분절을 몸의 앞쪽과 뒤쪽 표면에 그려놓은 그런 그림입니다. 보면은 몸통의 가슴과 배 부분에서는 이 더마톰이 대략 수평 방향으로 나뉘어져 있죠? 그에 비해서 팔과 다리에서는 롱 액시스를 따라서 조금 나누어지는 경향이 있습니다. 특징적인 것은 잘 찾아보면 C1이 없죠? C1은 더마톰이 없어요. C2도 있고 C3도 다 있는데 C1만 보이지 않죠? 그 이유는 실제로 C1, 그러니까 서비컬 러브 1번에는 감각섬유가 포함되어 있지 않고 운동섬유로만 구성이 되기 때문입니다. 앞서 설명한 더마톰과 비슷한 개념으로 마이오톰이란 것도 있습니다. 근육 분절이라고 할 수 있는데, 즉 더마톰이 하나의 스파이널 러브에 포함되어 있는 감각신경섬유들이 감각을 담당하는 구역입니다.피부 영역이라고 한다면 마이오톰은 마찬가지로 하나의 스파날러브에 포함되어 있는 운동신경섬유들이 운동을 담당하는 머슬, 근육분절이라고 할 수가 있겠죠 근데 사실 머슬은 크기가 크기 때문에 하나의 머슬을 움직이는데 여러개의 스파날러브에 포함된 운동신경들이 같이 작용하기도 하고 해서 더마톰처럼 그렇게 분명하게 구분이 되지는 않습니다. 하지만 개념적으로는 더마톰에 상대되는 개념으로써 마이오톰도 있습니다 스파이널 코드에서 시작되는 스파이널 러브들은 몸통 부분 즉 가슴과 배 부분에서는 이처럼 스파이널 코드에서 나온 다음에 각각 독립적으로 이렇게 진행을 합니다 근데 스파이널 코드의 위쪽 끝이나 아래쪽 끝에서 나온 스파이널 러브들은 그림처럼 서로 만나서 다시 갈라지고 하는 식으로 이렇게 복잡한 네트워크를 만듭니다 이처럼 스파이널 코드의 엔트리어레이머스들이 서로 만났다 가지쳤다 하면서 만든 이런 얼기 형태를 너브플렉서스 신경얼기라고 합니다 오토너믹 너버 시스템 즉 자율신경계통은 우리가 의식적으로 인지할 수 없는 그러한 영역의 감각과 운동을 담당하는 신경계통입니다 빗세럴 모터 시스템과 빗세럴 에이프런트 파이버로 구성이 되는데 여기에서 빗세럴 이라는 것은 우리 몸 내부에 있는 인터널 오간들을 말해요 빗세럴 모터 시스템은 이러한 인터널 오간들을 움직이기 위한 운동 섬유가 들어있고 빗세럴 에이프런트 파이버들은 이러한 운동 시스템을 위한 정보를 수집하는 감각 섬유들이 포함되어 있습니다 빗세럴 모터 시스템은 다시 심포세틱과 패러심포세틱 두 가지 시스템으로 나누어집니다 심포세틱 시스템이나 패러심포세틱 시스템은 둘 다 프리스냅틱 뉴런과 포시스냅틱 뉴런 두 개의 뉴런으로 구성이 되죠 심포세틱 시스템은 소라코 럼바 파트에서 시작이 된다고 표현을 하는데 무슨 말이냐면 심포세틱 시스템을 구성하는 프리스냅틱 뉴런의 셀바디가 스파나 코드의 소레식 또는 럼바 파트에서 시작이 된다는 뜻입니다 이에 비해서 패러심포세틱 시스템의 프리스냅틱 뉴런의 셀바디는 크레니오 세이크럴 파트에서 시작된다고 표현을 하는데 이것은 세이크럴 즉 스파나 코드의 세이크럴 파트와 크레니오 즉 브레인이 아니고 브레인 스템에서 시작된다는 것을 의미합니다 오른쪽 그림에서 심장을 움직이는 심포세틱 파이버와 패러심포세틱 파이버를 보면 심포세틱 파이버의 프리스냅틱 뉴런은 그림에서 스파나 코드 그레이 메탈 레터럴 홈에서 시작이 되요 그래서 스파나 코드 밖으로 나와서 심포세틱 갱글리온에서 포시스냅틱 뉴런과 시냅스를 형성하죠 그러면 포시스냅틱 뉴런은 심장으로 가게 됩니다 그리고 이 심포세틱 파이버에는 여기 자세히 보면은 페인을 담당하는 페인의 통증을 느끼는 에퍼런트 파이버가 같이 섞여있게 되요 심장을 컨트롤하는 파라심포세틱 파이버는 브레인에서 나오는 베이거스너브 미주신경에 포함이 되어있습니다 미주신경에 포함되어 있는 프리스냅틱 파이버가 쭉 가서 심장에 도착을 하고 심장 벽 속에서 포시스냅틱 파이버와 시냅스를 합니다 즉 패러심포세틱 시스템에서는 프리스냅틱 뉴런이 길고 포시스냅틱 뉴런이 굉장히 짧죠 그리고 이 패러심포세틱 뉴런에는 리플렉스 운동을 담당하는 에퍼런트 파이버가 또 같이 포함이 되어있습니다 이처럼 빅셀의 모터 시스템은 심포세틱 그리고 패러심포세틱이 별도로 구성이 되어있으면서 두 개의 시스템이 서로 잘 조절을 해서 인터널 오간의 기능을 유지하게 됩니다 오토너믹 너버 시스템 구성하는 심포세틱과 패러심포세틱 시스템은 공통적으로 프리스냅틱 또는 프리갱글리온 뉴런은 셀바디가 cns 내부에 위치합니다 그리고 포시스냅틱 또는 포스트갱글리온 뉴런의 셀바디는 cns 외부에 위치하는데 이 부위를 오토너믹갱글리온 이라고 합니다 심포세틱 시스템과 패러심포세틱 시스템 두 시스템 사이에 차이가 있는데 첫번째는 프리스냅틱 셀바디의 위치에요 즉 심포세틱 시스템의 경우에는 프리스냅틱 셀바디가 소라코 럼바 파트 즉 스파나 코드의 소라식 파트와 럼바 파트에 위치하는데 패러심포세틱 시스템의 경우에는 프리스냅틱 뉴런의 셀바디가 크레니오 세이크럴 포션에 위치합니다 여기서 크레니오는 브레인 스템을 의미하고 세이크럴은 스파나 코드의 세이크럴 파트를 의미합니다 두번째 차이는 첫번째 차이에서 연관된 것이기도 하는데 프리스냅틱 파이버가 포함되어 있는 신경이 다르다는 거에요 즉 심포세틱 프리스냅틱 파이버의 경우는 소라코 럼바 파트에서 시작되니까 스파이널 러브에 섞여있게 되는데 패러심포세틱 프리스냅틱 파이버의 경우에는 크레니오 즉 브레인 스템에서 시작되는 파이버들은 크레니얼 러브에 포함되어 있게 됩니다 그리고 세이크럴 파트에서 시작되는 것들만 스파이널 러브에 포함되어 있게 돼요 심포세틱 시스템의 경우 프리스냅틱 뉴런의 셀 바디는 소라코 럼바 파트에 위치한다고 했죠 즉 스파이널 코드의 소라코 럼바 포션에 인터미디얼레터럴 셀 컬럼 이라는 게 있습니다 그림을 보면 왼쪽 그림에서 스파이널 코드가 여기 있는데 대략 T1부터 시작돼서 L2 또는 L3 레벨까지가 소라코 럼바 파트에 해당됩니다 이 단면을 보면 스파이널 코드 그레이 매트에 엔트리어 호흡이 있고 포스티리어 호흡이 있는데 중간에 보면 레터럴 사이드로 튀어나온 레터럴 호흡이 또 있어요 이 레터럴 호흡 안에 위치하는 이런 부위를 인터미디얼레터럴 셀 컬럼 이라고 합니다 이 부위에 프리스냅틱 뉴런의 셀 바디들이 모여 있어요 확대해서 보면 T1부터 L1, L2 또는 L3 정도까지 이렇게 그릴 수가 있는데 대략 순서대로 어퍼림, 바디월, 로얼림 순서로 위에서부터 아래쪽으로 프리스냅틱 뉴런의 셀 바디들이 위치하게 되고 왼쪽 편은 파라에틸 스트럭쳐들 그러니까 피부라던가 근육이라던가 땀샘 이런데로 가는 파이버들을 말하는 거고 오른쪽은 비스테롤 스트럭쳐들 즉 몸 안에 있는 내장기관들로 가는 것을 표시해 놨는데 대략 이것도 순서대로 위쪽의 머리, 그 다음에 가슴, 복부, 골반 이런 순서로 각 레벨에서 프리스냅틱 파이버가 나오게 됩니다 심포세틱 시스템의 포스트 스냅틱 뉴런들의 셀 바디는 파라버테브럴 갱글리온 또는 프리버테브럴 갱글리온에 위치를 합니다 파라버테브럴 갱글리온은 버테브럴 컬럼 좌우에 한 쌍이 존재하는데 오른쪽 그림을 보면 가운데 버테브럴 컬럼이 있고 좌우에 세로 방향으로 길다란 염주 같은 구조물들이 있죠 이 구조물에서 동글동글한 구조물들이 파라버테브럴 갱글리온입니다. 그리고 이 파라버테브럴 갱글리온들은 위아래 방향으로 신경섬유로 또 계속 연결이 되어 있죠 그래서 이렇게 갱글리온과 신경섬유로 형성된 구조물을 심포세틱 트렁크 또는 심포세틱 체인이라고 합니다 프리버테브럴 갱글리온은 이름을 보면 버테브럴 컬럼 앞쪽에 있는 갱글리온인데 오른쪽 그림을 보면 버테브럴 컬럼이 있고 그 앞에 에오르타가 있어요 실제로 이렇게 에오르타는 버테브럴 컬럼이 바로 앞에 붙어 있기 때문에 프리버테브럴 갱글리온은 다시 에오르타의 앞면에 위치하게 됩니다. 그래서 실제로는 버테브럴 컬럼의 앞쪽이 아니라 에오르타의 앞쪽이 되는 거죠. 프리버테브럴 갱글리온을 다른 말로는 프리에오르틱 갱글리온이라고도 합니다 그리고 프리에오르틱 갱글리온, 프리버테브럴 갱글리온은 에오르타에서 큰 동맥가지들이 나누어지는 그 주위에 주로 분포를 하고 있습니다 프리신액틱 심포세틱 파이버들의 경로를 살펴보면 이 신경세포들의 셀 바디는 스파이널 코드의 레터럴 홈에 있으니까 여기에서 시작이 되겠죠 레터럴 홈에서 시작된 신경섬유가 스파이널 코드의 엔트리어 루트를 통해 밖으로 나와서 스파이널 너브로 들어갑니다 스파이널 너브가 엔트리어와 포스트리어 레이머스로 나누어지면 이때 프리신액틱 파이버는 엔트리어 레이머스로 들어가게 되고 이어서 바로 화이트 레이머의 커뮤니컨스라는 짧은 가지를 통해서 심포세틱 트렁크로 들어가게 됩니다 심포세틱 트렁크로 들어간 프리신액틱 파이버는 4가지 경로 중 하나를 취하게 되는데 첫번째 경로는 심포세틱 트렁크 속에서 위로 올라가서 시냅스를 하는 거고 두번째 경로는 심포세틱 트렁크로 들어가자마자 즉시 그 자리에서 시냅스를 하는 거 세번째 경로는 아래쪽으로 내려가서 시냅스를 하는 거 네번째 경로는 심포세틱 트렁크 안에서 시냅스를 하지 않고 업도미노 펠믹스 플랭크닉 너브라는 신경을 통해서 에오르타 앞쪽에는 프리버테브럴 갱글리온으로 가서 거기에서 시냅스를 하는 거시냅스를 하는 겁니다. 이처럼 프리시냅틱 심포세틱 파이버는 4가지 경로 중 하나를 따라가게 됩니다. 방금 설명한 프리시냅틱 심포세틱 파이버의 4가지 경로가 이 그림에 설명이 되어 있습니다. 여기 1번, 2번, 3번, 4번으로 설명이 되어 있고 그림에도 보면 여기 1번, 2번, 3번, 4번이 그려져 있죠. 이 프리시냅틱 심포세틱 파이버의 경로는 조금 복잡하기 때문에 여러분이 이 그림을 좀 자세히 보고 또 책에는 더 자세한 설명이 나와 있으니까 책을 참고해서 이해해 보기 바랍니다. 포스트 시냅틱 심포세틱 파이버의 경로는 프리시냅틱 심포세틱 파이버와 어디에서 시냅스를 형성하는가에 따라 다르겠죠. 앞서서 4가지 경로를 프리시냅틱 파이버가 취한다고 되어 있기 때문에 그 4가지 경로 중 시냅스가 실제로 발생하는 곳에서 포스트 시냅틱 심포세틱 파이버가 시작될 겁니다. 4가지 경로 중에 일단 심포세틱 트렁크 안에서 시냅스를 형성하는 경우에는 심포세틱 트렁크 안에서 시작된 포스트 시냅틱 파이버가 바로 그레이 레마의 커뮤니컨스라는 짧은 가지를 통해서 스파이널 너브로 다시 들어가게 됩니다. 그러면 스파이널 너브 안에서는 엔트리와 포스티어 레이머스로 가는 가지로 나누어진 다음에 스파이널 너브에 포함되어 있는 다른 신경 섬유들과 함께 목이라던가 몸통벽 그리고 팔다리의 여러 부위로 가게 됩니다. 머리 부분으로 가는 포스트 시냅틱 심포세틱 파이버들은 슈퍼리어 서비컬 갱글리온에서 시작이 됩니다. 슈퍼리어 서비컬 갱글리온은 심포세틱 트렁크의 위쪽 끝부분이라고 할 수 있습니다. 따라서 슈퍼리어 서비컬 갱글리온에서 시작되는 포스트 시냅틱 파이버는 프리 시냅틱 파이버의 4가지 경로 중 첫 번째 경로 즉 스파이널 코드에서 시작돼서 심포세틱 트렁크를 통해서 위쪽으로 쭉 올라와서 포스트 시냅틱 뉴런과 시냅틱을 형성하는 그런 경로를 취하는 프리 시냅틱 파이버와 시냅틱을 형성한 뉴런이 되겠죠. 슈퍼리어 서비컬 갱글리온에서 시작된 포스트 시냅틱 파이버는 바로 옆에 있는 커르티드 아터리로 가는 세팔릭 아터리얼 브랜치를 냅니다. 그러니까 목 부분에 존재하는 슈퍼리어 서비컬 갱글리온은 바로 옆에 커르티드 아터리가 지나가는데 이 커르티드 아터리는 머리의 모든 부위로 가는 가지를 내는 동맥입니다. 따라서 이 포스트 시냅틱 뉴런의 가지가 이 커르티드 아터리의 표면에 달라붙어서 이처럼 너브 플렉서스 형성하면 이러한 가지들은 힘들지 않고 커르티드 아터리의 가지에 달라붙은 상태로 머리의 모든 부위로 가게 되는 거죠. 이런 방식으로 머리의 각 부위에 포스트 시냅틱 심포세틱 파이버를 공급하게 됩니다. 그리고 일부 포스트 시냅틱 파이버들은 크레니얼 너브에 합쳐지게 됩니다. 카리오 펄머너리 스플랭크닉 너브는 심장이나 허파 그리고 식도 부위로 포스트 시냅틱 심포세틱 파이버를 보내는 신경입니다. 그림을 보면은 슈피리어 미들 인피리어 서비컬 갱글리온이 여기 있고 그 아래에 이어서 심포세틱 트렁크의 소레식, 어퍼소레식 파트가 있죠. 여기에서 나온 이런 파이버들이 카디오 펄머너리 스플랭크닉 너브가 돼서 심장과 허파, 식도 등으로 가는 것을 볼 수 있습니다. 프리시냅틱 심포세틱 파이버들의 경로 중 네번째가 스파넬 코드에서 나온 다음 심포세틱 트렁크로 들어가지만 심포세틱 트렁크에서 시냅스를 형성하지 않고 다시 밖으로 나가서 프리버테브라더 갱글리온에 가서 시냅스를 형성하는 타입이라고 했는데 이때 심포세틱 트렁크와 프리버테브라더 갱글리온을 연결해 주는 신경이 업도미너 펠빅 스플랭크닉 너브입니다. 즉 이 업도미너 펠빅 스플랭크닉 너브는 심포세틱 트렁크에서 나와서 프리버테브라더 갱글리온으로 가는 프리시냅틱 심포세틱 파이버가 들어있게 됩니다. 이 프리버테브라더 갱글리온은 그림에서 처럼 슬리억 에오르트고리에나 스피러 메젠토릭 인피어 메젠토릭 같은 것들이 있고 이 안에서 시냅스가 형성되고 여기에서 시작된 포스트 시냅틱 파이버는 밖으로 나가서 복강 내부에 있는 여러 오간에 분포를 하게 됩니다. 오토너믹 너버 시스템의 페러 심포세틱 시스템에서는 프리시냅틱 셀 바디가 브레인 스테믹 그레이 매트 또는 스파이널 코드의 셀크럴 파트 대개 S2부터 S4 세그먼트 부위에 위치하게 됩니다. 브레인 스테믹 그레이 매트에서 시작된 프리시냅틱 파이버는 크래뉴얼 너브 3번, 7번, 9번, 10번을 통해서 브레인 스템 밖으로 나오게 되고 셀크럴 파트에서 시작된 프리시냅틱 파이버들은 페르비엑스 플랭크닉 너브에 포함돼서 스파이널 코드 밖으로 나오게 됩니다. 크래뉴얼 너브를 통해서 밖으로 나온 파이버들은 머리, 가슴, 그리고 복부의 인터널 오간들에 분포하게 되고 스파이널 코드에서 페르비엑스 플랭크닉 너브를 통해서 밖으로 나온 셀크럴 파이버들은 페르비엑스의 장기들에 분포하게 됩니다. 그림을 보면 브레인 스템 부분에서 3번, 7번, 9번, 10번 뇌신경을 통해서 프리시냅틱 파이버들이 나온 것을 볼 수 있죠. 이 중 3번, 7번, 9번 뇌신경을 통해서 나온 파이버들은 실리어리, 테리고펠러타인, 오틱, 서브멘디빌라 갱글리온에서 이처럼 포스트시냅틱 파이버와 시냅스를 형성합니다. 이어서 포스트시냅틱 파이버의 경우에는 실리어리 갱글리온은 안구로, 테리고펠러타인 갱글리온은 눈물샘, 오틱과 서브멘디빌라 갱글리온은 침샘으로 파이버가 가는 것을 알 수 있죠. 10번째 뇌신경인 베이거스너브. 베이거스너브는 프리시냅틱 파이버를 가지고 쭉 내려가서 가슴, 그 몸통 속에 있는 많은 인터널 오관들로 파이버를 보냅니다. 스파넬코드의 아래쪽 끝부분 S2, S3, S4 정도에서 펠빅스 플랭크닉 너브를 통해서 밖으로 나온 파이버들은 골반으로 들어가서 골반 내부 오관들하고 소화기 계통의 끝부분에 분포합니다. 이 부분을 보면 위쪽의 부분은 베이거스너브, 크레니얼너브 10번을 통해서 나온 프리시냅틱 파이버들을 다 분포를 하는데 이 부분이 어디냐면 트랜스퍼스 콜론이 디센딩 콜론으로 꺾어지는 부위에요. 이 부분을 리프트 콜릭 플렉셔라고 하는데 이 리프트 콜릭 플렉셔를 기준으로 그것보다 프록시멀 부위에 위치하는 다이제스티브 시스템은 베이거스너브가 분포하고 이 리프트 콜릭 플렉셔보다 비슷할 쪽, 디센딩 콜론, 시그모드 콜론, 렉턴, 여기까지는 펠빅스 플랭크닉 너브가 분포를 합니다. 또 한가지 특징은 이 실리어리나 이런 갱글리온처럼 머리 부위에 위치하는 갱글리온에서 시냅스를 형성하는 이 3개의 뇌신경 이외에 나머지 베이거스너브나 펠빅스 플랭크닉 너브를 통해서 나온 파이버들은 보면 프리시냅틱 파이버들이 굉장히 길어요. 자기들의 타겟 오간까지 갑니다. 그래서 타겟 오간 내에서 아주 짧은 포시티 시냅틱 파이버와 시냅스를 형성한 것을 알 수가 있어요. 오토노믹 너버 시스템의 두 파트, 즉 심포세틱과 패러심포세틱 시스템은 서로 반대되는 작용을 하면서 상호를 보완하게 되는데, 심포세틱 시스템의 경우에는 캐터볼릭 액션을 합니다. 즉, 에너지를 소모하면서 우리 몸 추위 환경의 변화에 대해서 우리 몸이 적극적으로 반응하게 하는 역할을 하고, 패러심포세틱 시스템은 호미오스테이틱 또는 애너볼릭 액션을 해요. 호미오스테이싯이라고 하는 항상성이라고 하는 것은 우리 몸을 항상 일정한 상태로 안정되게 유지시키려는 경향을 말하죠. 애너볼릭 액션은 에너지를 보존하는 역할을 말합니다. 심포세틱 시스템의 가장 중요한 역할은 블러드베스를 컨트롤하는 것입니다. 블러드베스는 특히 동맥벽에는 스무스 머슬이 들어있는데, 심포세틱 시스템은 동맥벽 속에 들어있는 스무스 머슬을 컨트랙션 시켜서 베이저 컨스트릭션을 유발합니다. 베이저 컨스트릭션은 우리 몸의 혈압을 유지하는 데 대단히 중요합니다. 그런데 똑같이 심포세틱 시스템이 와도 베이저 컨스트릭션이 아니라 베이저 나일레이션이 일어나는 부위들이 몇 군데 있어요. 심장 자체 근육들의 혈액을 공급하는 코로너리 베슬들하고, 스켈레탈 머슬의 혈액을 공급하는 혈관들, 익스터널 주니텔리아, 외부 생식기의 혈액을 공급하는 혈관들은 심포세틱 시스템이 증가했을 때 다른 부위의 혈관들과는 반대로 베이저 나일레이션이 나타나게 됩니다.