자 이제 수업을 시작하겠습니다. 지난 CS 여러분들 다 되게 적극적으로 참여 다 해주셨고요. 종교 선생님들께서도 그렇고 제가 느끼기에도 그렇고 대부분이 굉장히 실습에 충실한 그런 모습을 보여주었기에 이 실습의 목적이 제대로 달성된 것으로 평가합니다. 물론 아주 소수의 약간 태도가 안좋은 학생이 있다는 보고는 받았는데 기소수였고 앞으로 개선을 하면 되니까 그 부분은 염두에 두시고요. 일단 실습 강의를 앞서서 한번 실습을 해보셨는데 그 부분에 대해서 실습하면서 느껴서 이 부분은 개선이 됐으면 좋겠다 이런 쪽으로 제안을 하시고 싶은게 있으면 지금 말씀해주셔도 돼요. 지금까지 여태까지는 작년이나 재작년이나 제가 피드백을 항상 마지막 실습 시간에 받았는데 그러다보니까 피드백 의견을 받아도 그것을 실제로 개선하는 것은 그 다음 세대에서 이루어지거든요. 그렇기 때문에 그 점이 공평하지 않은 것 같아서 여러분께서 한번 실습을 해보셨으니까 어떤 개선시킬 수 있는 방법을 제시해주실 수 있다면 다음 월요일 화요일 실습도 있잖아요. 그래서 그때 반영을 할 수도 있습니다. 그러니까 그냥 자유롭게 말씀해주시면 됩니다. 예를 들어서 작년 같은 경우 어떤 피드백이 있었냐면 실습하는데 너무 더웠다. 40명이 넘는 학생이 거기다가 실험복까지 입고 장갑까지 끼고 부대끼면서 하다보니까 실습실 온도가 자기가 느끼기에는 좀 지나치게 더웠다. 그래서 이번에는 실습실 온도를 19도로 맞췄었거든요. 그런데 그 온도도 더웠다. 그럼 더 낮출 생각인데 모르겠어요. 중앙통제실에서 그 이하로 낮춰지는 게 가능한지는. 그래서 그런 부분 불편한 부분이 있으시면 말씀해주시면 개선하는 방향으로 하겠습니다. 또 궁금하신 점 전혀 없으신가요? 작년 의견 중에 그런 의견도 있었어요. 실습이 끝나면 그냥 집에 가면 안되냐 빨리. 계속 다른 조 기다리는 건 너무 시간 낭비이지 않냐. 그런 의견도 있었는데 그 부분은 저희 입장에서는 일단 실습에 대한 교육시술이라고 해야 하나요? 정해진 시간이 있어요. 그걸 채워야 하는 것도 있고 또 하나는 그렇게 끝난 조는 가게 되면 상대적으로 남아있는 조 입장에서는 굉장히 조교 선생님을 원망하게 되거든요. 왜 우리 조를 이렇게 붙잡고 저는 길게 설명을 하지? 나도 빨리 옆의 조처럼 빨리 가야 되는데. 그렇게 되면 결국은 속도전으로 가게 돼요. 어느 조가 빨리 끝내냐. 제 생각에는 사이언스라는 것이 속도로 이룰 수 있는 것이라고 생각하지 않습니다. 깊이로 이루어야 된다고 생각하거든요. 그래서 실습 시간에 실습이 끝났다고 하더라도 그 실습에 관해서 서로 논의하고 약간 그런 시간이 있는 게 저는 좋다고 생각합니다. 서로 인터랙션해서 서로 배울 수 있는. 내가 다른 사람보다 우수하다 우월하다 이게 중요한 게 아니라요. 내가 생각하는 범위를 다른 사람과 디스커션해서 넓히고 확장하는. 그래서 서로에게 인풋을 줄 수 있는. 그래서 저는 같이 앉아서 논의하는 것도 좋다고 생각합니다. 그런 면에서 나는 실습 끝났으니까 먼저 빨리 집에 가고 싶다. 그거는 수용하기가 어려운 의견입니다. 또 어떤 궁금하신 점은 전혀 없으신가요? 하시는데 불편한 점이 있거나 개선할 포인트. 이게 나빴다 이렇게 되면 그냥 비난으로 끝나는데 이게 나빴지만 이렇게 개선하면 좋지 않을까? 이러면 훨씬 더 미래지향적이거든요. 말씀을 해주시면 도움이 되겠고 지금 당장 생각이 안나시더라도 나중에 수업 끝나고 저희가 피드백 받을 때 그때 무기명으로 갔거든요. 자유롭게 써주시면 돼요. 이러이러한 점이 불편했는데 이렇게 이렇게 하면 더 낫지 않을까? 이런 식으로. 그거에 대한 피드백 의견은 동료에 대한 의견도 포함이 되고요. 조교 선생님에 대한 의견도 포함이 되고요. 저에 대한 의견도 포함이 됩니다. 그리고 물론 의견을 내시더라도 그걸 반드시 수용한다는 고장은 없어요. 어떤 것은 현실적으로 힘들기 때문에. 그러면 오늘 말씀드린 처음에 일단 실습 자체는 지필평가가 없다고 말씀드렸잖아요. 형성평가만 하고 물론 보고서 정도는 있습니다. 그래서 주로 형성평가 중심으로 말씀을 드리면 평가에서 중점적으로 보는 항목이 특히 태도 및 윤리에서 중요하게 봅니다. 그러니까 중간에 무단회출하거나 혹은 실습 시간에 늦게 도착하는 경우. 이 무단회출이 되게 중요한데요. 예전에 어떤 일이 있었냐면 학생이 오전 수업에는 출석을 했어요. 그리고 저는 실습 맨 처음에는 있었어요. 그랬다가 쓱 사라졌어요. 그 학생들은 그 생각했겠죠. 아무도 모를 거야. 내가 있었던, 없었던 것을. 그런데 사실은 동료 학생들도 다 알았고 조교 선생님도 알았고 교수도 알았습니다. 물론 저의 경우가 아니고 이건 다른 실습의 경우예요. 그래서 그 학생한테 그 부분에 대한 소명을 요구를 했다고 합니다. 그랬더니 이 학생이 내가 그때 아팠다. 그래서 병원 갔었다. 이렇게 얘기를 한 거예요. 그러니까 학교에서 그래 그러면 네가 병원 간 증명서를 띄워와라 그랬어요. 그랬더니 그 학생이 띄워왔습니다. 자기 아버지 병원에. 그래서 봤더니 아버지 병원이 마산 창원에 있어요. 그런데 그 학생이 오전 12시까지 수업을 듣고 2시간 만에 마산 창원 병원 가서 치료를 받고 그게 좀 현실적으로 맞지 않는 거죠. 학교에서 부모님을 불렀어요. 이 사실이 맞냐. 일이 점점 커지는 거죠. 이건 제가 다른 실습으로부터 들은 얘기인데 그러니까 무산 외출은 가능한 하지 말아주세요. 그리고 또 다른 경우는 제가 들은 얘기는 시험이었나 이 학생이 약간 성형수술 쪽에 해당하는 치료 목적이 아니라 그런 수술에 해당하는 수술을 받게 돼서 시험을 스킵했나봐요. 그래서 그거에 대한 소명을 하는데 그 학생이 그때 다리 수술이었기 때문에 교통사고로 당했다. 그래서 수술을 받아서 어쩔 수 없이 그런 상황이 됐다. 그랬더니 병원에서 그래 그러면 진단서 소견서 다 가져와라. 병원이니까 아주 잘 보죠. 이게 과연 무엇을 원인으로 어떠한 치료를 받았는지.당연히 의사선생님들 많으니까 그래서 결국 이 학생이 받은 수술은 수술은 맞았는데 교통사고로 인한 수술이 아니었고 그것으로 인해서 그 학생이 제가 듣기로는 6개월동안 학교 못나와야 되나 상당히 큰 징계를 받았습니다. 그러니까 여러분들 무단결석이 별로 안좋은거에요. 하지 말아주세요. 단 한 번의 일탈행위에 인해서 장래가 영향을 받으면 안되기 때문에 그 부분 말씀드립니다. 그 다음에 많이 지적되는 중에 하나가 실험과 무반한 감옥을 공부하고 있어요. 예전에 되게 많이 그랬습니다. 그러니까 내일 생리학 시험이에요. 내일이 감옥 시험이에요. 그래서 내가 지금 공부를 해야돼 하고 대놓고 시습시간에 펼쳐놓고 연락해 공부를 하는거에요. 왜냐하면 지금은 인큐베이션 시간이니까 난 해도 된다 이런식으로. 그런데 그게 옳지 않았습니다. 가능한 실습시간에는 실습만 집중해주세요. 그 다음에 또 많이 흔한 행동으로 그냥 잡담 혹은 SNS 이런 활동하는거 패드나 휴대폰으로 그 다음에 보고서 읽을 때 벗기고 인터넷 문서를 복사하고 이런거. 그 다음에 자신이 구체적으로 실험을 했다면 자신의 역할 또 어떤 다른 사람의 부분에 대해서도 설명할 수 있겠죠. 그 다음에 이 실습 그리고 앞으로 여러분들도 겪으시겠지만 저는 의사소통이 되게 중요하다고 봅니다. 왜냐하면 자신의 사고 범위를 확장하기 위해서라도. 이게 사실 고등학교까지는 약간 경쟁적인 면에서 내가 남들보다 우월하다 이 부분 되게 중요시하게 봤는데 사실은 대학교 입장에서 대학원 입장에서는요. 앞으로 점점 여러분들 전문인이 될수록 서로 인터렉션이 있고 협동을 해야 좀 더 나은 결과가 도출이 됩니다. 어떻게 보면 한 개인의 우수성 보다는요. 집단이 협동하는 그걸 되게 중요시하게 봅니다. 그 부분 말씀드리고요. 그 다음에 독려평가도 사실 같은 관점에서 봐요. 제가 지난번 첫 시간에 말씀드렸듯이 말하지 않아도 사람들은 다 안다. 그거 형성평가 해보면 다 나타나요. 정말 놀랍게도 우수하고 굉장히 집중하고 그 조에 기여한 사람들은요. 조원들이 다 알아봅니다. 그리고 반대의 행동도 다 알아보고요. 꼽수 쓰는 것도 다 압니다. 단지 바깥으로 얘기하지 않을 뿐이지. 그 얘기고요. 역시 협동 우산과 참여도 비슷한 형태로 이루어집니다. 그래서 앞부분 형성평가 모션에 대해서 말씀드렸고 오늘 할 내용은 여러분 다음주 월요일 화요일. 월요일 실험은 여러분 리버를 정출하셨잖아요. 그 리버에서 RNA를 분리할 거예요. 그래서 RNA 분리 방법, 원리에 대해서 간단히 설명을 드리고 화요일 실험은 RNA에서 cDNA를 합성할 것입니다. 그 다음에 마지막 그 다음주 월요일에는 젤 일렉트로프레시스 해서 cDNA, TCR 한 것을 전기형동 해서 과연 발현의 차이가 어떻게 되는지. 그 다음주 월요일에는 G6포스포테이저와 펩시K 발현, 글루코데오 진 익스프레션이 피딩과 페스팅에 따라서 어떻게 달라지는지 그 부분을 비주얼라이즈 할 겁니다. 그렇게 해서 실습은 끝나게 됩니다. 그래서 오늘 강의는 실습의 이론 강의로는 마지막이 되고요. 그 다음부터 여러분은 계속 실습만 하게 됩니다. 그래서 RNA 인스플렉션은 여러분 DNA와 RNA 사이 다 아시죠? 아시지 않나요? 그 정도는 배우셨을 것 같은데 DNA는 여러분 아시다시피 이중 나선 구조죠. 헬릭스 구조이고 제너딕 인포메이션을 저장하는 상당히 단단한 유전체입니다. DNA 사실 쉽게 대그라데이션 되지 않아요. 상당히 로버스트하게 잘 있습니다. 그런데 그에 반해서 RNA는 DNA에서 트랜스크라이브된 전사된 중간 물질인데 단일 나선 구조이고 언스테이블해요. 폴리에이테일이 가지고 있고 대신 굉장히 레귤레이션이 잘 돼요. 많이 발현이 되기도 하고 발현이 저하가 되기도 하고 언스테이블해요. 레귤레이션이 잘 돼요. 그래서 바이러스를 보면 인간처럼 DNA에서 RNA로 전사가 되고 RNA에서 스프로핀을 만들고 그런 식으로 되는 바이러스도 있지만 RNA 자체로 유전 정보를 가지고 있는 바이러스들도 있어요. 역전사하는 RNA 바이러스 대표적으로 HIV 그런 것 같은 경우는 RNA에서 DNA 만들고 거꾸로 한 것 되죠. 그게 좀 다른데요. 그래서 그걸 이용해서 리버스 트랜스크립트에이지 역전사하는 RNA에서 DNA로 만드는 그 역전사 효소 RNA 리버스 트랜스크립트에이지를 인이미션하는 드럭이 AGE 치료제죠. 그걸 이용해서 만들어진 거고요. 이건 여담이고 일단 RNA 분리 방법은 DNA, 프로틴, RNA가 있을 거 아니에요. X-ray에서 각각의 차이를 이용해서 분리를 합니다. 그래서 보면 일단 RNA 익스펙션 자체가 일종의 RNA 프리파이 하는 과정이고요. 그 다음에 여러가지 RNA를 분해하는 엔자인 있어요. RNAase 혹은 DNA를 분해하는 엔자인 DNAase 또 프로틴을 분해하는 엔자인 프로테이즈. 이런 식으로 엔자인도 있고 DNA도 있고 RNA도 있고 프로틴도 있어요. 그래서 여러가지 물질적 특성과 케미컬을 사용해서 분리를 합니다. 그래서 보시면 다음 장에 조금 더 설명을 드리면 이게 핵심이 뭐냐면 RNA 분리하는 솔루션. 여기서는 솔루션D라고 하는데 저희는 RNA조리라는 약간 키트 같은 그런 솔루션을 사용할 건데 구성성분은 사실 비슷합니다. guanidium thiocyanate를 메이저 성분으로 하고요. 이 물질 자체가 일종의 케어트로픽, 양극성을 가진 띠는 그런 물질로서 셀 면브레인을 파괴하고 이 물질 자체의 특징이 DNA는 디스플레이하고 셀 면브레인도 디스플레이하고 RNA는 잘 보존하는 그런 케미컬 특성을 가지고 있어요. 그래서 guanidium thiocyanate를 메이저 성분으로 합니다. 그 다음에 이 솔루션D에는 소듐 사이트레이트가 있어서 pH를 맞춰주는 역할을 하고요. 그 다음에 N-lauracil-starchosine라고 하는 일종의 비털젼트가 포함이 되어 있어서 셀 면브레인을 파괴시켜서 셀 내에 있는 DNA, RNA 프로틴을 다 용출시키는 역할을 하고요. 또 Mercapto에탄올이 들어있어서 프로틴에 보통 다이설파이드본드로 타이트하게 연결되어 있어서 폴딩되어 있는데 그 부분을 깨트리는. 그래서 솔루션 하나에 여러가지 성분이 있는데 각각의 역할이 다 다른거죠. 그렇게 해서 RNA만 최대한 뽑아내는 그런 역할을 합니다. 그래서 보시면 셀이 있거나 혹은 조직이 있다. 그러면 그거를 호모진화시키거나 라이시스 시켜서 여기에 아까 말씀하신 guanidium thiocyanate를 주성분으로 하는 솔루션D를 넣어주게 되면 일단 그 액션만으로도 셀이 디스플레이가 되고 그래서 면브레인이 깨져서 셀 레일이 되죠.여기 있는 용출물, DNA, RNA, 프로틴 이런게 다 깨져나오게 되고 그 상태에서 DNA도 또 디스플레이가 되겠죠. 그러면 RNA하고 프로틴이 남고 그러면서 여러가지 오바닉솔벤트를 이용해서 침을 분리를 하게 됩니다. 그래서 조금 더 자세히 보면 여기 DNA하고 RNA가 남은데 여기 이거 되게 너무 조금 간단하게 내려와있는데 DNA같은 경우는 당이라고 해도 대역시리고 글루코스고 RNA같은 경우는 리보스, 일종의 당이죠 이것도. 그런데 여기서 메이저 차이가 뭐냐면 이 부분에서 DNA같은 경우는 뉴트럴 첨지를 가지고 있고 RNA같은 경우는 네거티브 첨지를 가지고 있습니다. 이 때문에 스테빌리티도 다르고요. 그래서 pH상으로 봤을 때 pH가 7일때는 DNA가 RNA 둘다 에코스페이스에 잘 있는데 pH가 4에서 5정도 되면 페이스를 나눌 수 있어요. 그래서 DNA같은 경우는 뉴트럴 첨지를 띄우고 있기 때문에 오바닉 페이스로 가고 RNA같은 경우는 네거티브 첨지를 띄우고 있기 때문에 에코스페이스로 가고 그래서 이 성질을 이용해서 분리가 시작되는거죠. 앞으로 보시면 이 단계라고 보시면 되요. RNA 솔루션을 넣고 나서 클러스폼을 넣고 센트리피즈를 하게 되면 이 위에 상층에 에코스페이스에 RNA가 있는거고요. 이 밑에 DNA랑 여러 프로틴이 있는거죠. 그래서 이 상층에만 이렇게 딱 옮기거든요. 그 다음에 심장과정을 거쳐서 결국은 RNA가 분리가 됩니다. 여러분 그 영상 좀 보셨나요 미리? 아무도 안보셨나요? 아이캠퍼스에 실험 영상들 다 올려놨거든요. 보시면 실습하기 전에 내가 앞으로 이런 실습을 하겠구나 그렇게 감을 잡는데 도움이 되실 것입니다. 그래서 일단 거듭말씀드리지만 RNA 자체가 DNA만큼 스테이블 하지는 않아요. 그리고 굉장히 열이나 엔자인 RNA 이런것에 민감하고 데그레데이션이 쉽게 되고 그렇기 때문에 조심스럽게 다뤄야 되고 가능한 콜드 상황에서 아이스에서 주로 많이 다뤄야 되고요. 특히 손에 RNA가 되게 많이 있어요. 그래서 왼손으로 좀 만지지 않는게. 그래서 RNA를 다루는 물질들은 대부분 일회용품을 쓰거나요. 아니면 오토클레이블 해서 다 멸균된 상태로. 최대한 RNA에 의해서 데그레데이션은 없는 그런식으로 실험을 합니다. 그리고 실험에 필요한 기구는 마이크로 센트리퓨스, 포모지나이즈, 몰텍서, 퓌저, 일반적인 실험실에서 쓰는 그런 기구도 필요하고요. 역시 시약이나 재료들을 보면 RNA 프리티룸 이거 다 두개 준비해 주실거고요. 글로로포론, 아이소프로파놀, 트라이졸, 에타놀, RNA 프리 워턴, RNA 프리 큐브 이거 다 특수처리 한거거든요. 그래서 일반거보다 훨씬 비싸요. 수입이 많은데 아무튼 좀 여러분들 그 부분 조심해서 다뤄주시고 또 조마다 나중에 정기운동을 해보면 RNA 퀄리티도 어느정도 볼 수 있어요. 그러니까 RNA를 막 다루고 대충한 조는 정기운동을 해보면 RNA 자체가 데그레데이션이 돼서 밴드가 선명하지 않고 그게 다 드러납니다. 근데 조심스럽게 잘 다룬 그런 조들은요. 일단 피드가 패스팅 사이에 그루폰 에어제닉 진 익스플레이션 차이가 굉장히 명확하고 또 되게 아주 선명한 밴드로 잘 나타나거든요. 사실은 실험 결과만 봐도 그 조가 얼마나 실험에 집중해서 수행을 하였는지를 알 수 있습니다. 그 다음에 이제 저희가 사용할 것은 트라이저 솔루션이라고 해서 이거 일종의 약간 키트 같은 솔루션이에요. 아까 보안이디엄, COCNA, 말카토에탄올 이런식으로 4가지 성분 말씀드렸죠. 그거를 이제 하나하나 넣는게 아니라 트라이저는 그냥 솔루션 하나에 다 집어넣었어요. 가장 최적의 비율로. 사실 조금 더 비싸긴 한데 사용하기 간편하기 때문에 저희는 이 솔루션을 사용을 합니다. 그래서 이 솔루션 하나만 넣으면 따로 다른 리에이전트 넣지 않아도 즉시 이 에코스페이스하고 오가닉 베이스를 그냥 한 단계를 분리를 시킬 수 있는 싱글스텝 아이솔레이션을 사용합니다. 그렇지만 원리는 똑같아요. 보안이디엄, COCNA, 피놀, 클로로포룸, 익스퍼치션 방법이에요. 주성도는 사실 똑같지만 단지 섞여져 있다는 그 차이일 뿐입니다. 그래서 이제 여러분이 하실 실험 프로토콜을 좀 자세히 보면 여러분 같은 경우는 리버죠. 아이솔레이션 해서 지금 마이너스 80도씨 딥피저에 보관이 되어져 있는데 그걸 꺼내서 호모지나이즈를 할 겁니다. 그리고 이건 컬처셋은 아니니까 호모지나이즈한 티슈에 트라이저 솔루션을 넣고요. 이것도 이제 어느정도 묶게 되기로 해서 넣고 그 다음에 룸 템플릿에서 5분동안 방치를 한 다음에 그 사이에 DNA가 그냥 이중나선이 딱 뉴클레이오스 안에 있는게 아니라 뉴클레이오 프로틴 컴플렉스라고 해서 감겨있거든요. 똘똘똘똘 그래야 자극 이렇게 뉴클레이오스 안에 엄청나게 많은 정보가 뭉쳐져서 안에 있는거죠. 그냥 손으로 풀어 헤쳐져있지 않아요. 그래서 실질적으로 진 익스프레션이 되려면 필요에 따라서 이렇게 필요부분이 살짝 풀려요. 풀린 그 부분만 그러면서 RNA가 트랜스크라이프 되는건데 그리고 이제 여기서 셀라이시스가 확실하게 되어야되요. 셀이라는게 멘브레인 구조가 일단 깨져야 그 바깥으로 뉴클레이오스가 있고 그 뉴클레이오스하고 사이토플라즌 거기로부터 DNA도 인출되고 RNA도 인출되고 프로틴도 인출되기 때문에 라이시스가 확실하게 되어야되요. 라이시스가 확실하게 안되면 이게 세포내의 물질들이 그대로 멘브레인에 갇혀져 있어서 효율적이지 않습니다. 그래서 확실하게 라이시스가 되는 그 부분을 명확하게 해주시고요. 특히 조직, 마마니안티슈, 여러분 경우는 리버죠. 이게 셀에 비해서 여러가지 매트릭스라던지 익스트라셀러 컴포넌트들이 꽤 많아요. 그 조직의 구조를 유지하게 해야되요. 그래서 그런 부분을 확실하게 라이시스를 시켜줘야되요. 그래야 RNA분리가 좀 더 순조롭게 됩니다. 그 다음에 RNA를 분리를 시작하는거죠. 프라이저를 넣고 비거로스하게 쉐입해주고 그 다음에 아이스테이 2-3분정도 익고 그랬다가 센트리퓨즈를 합니다. 그 다음에 드디어 센트리퓨즈를 하면 여러분들께서 에코스페이스와 오가닉 페이스가 딱 분리가 된 것을 보실 수 있을거에요. 큐브에 위에 상층액이 굉장히 투명하고 밑에 층이 핑크빛인 그룹. 그래서 위에 상층액만 딱 딴겁니다. 그 상층액에 RNA가 있는거고 밑에 층에 DNA, 프로틴이 있는거죠. 그렇게 해서 파이펫으로 이 에코스페이스만 RNA 프리튜브에 옮겨줍니다. 그 다음에 RNA만 따로 프레시피테이트 해야되겠죠. 그걸 위해서 아이소프로파노를, 유기용 배를 써가지고 충전을 시키는거죠. 충전을 시키기 위해서 센트리퓨즈를 하고 그 다음에 상층액을 버리고 그러면 RNA 패넷이 큐브 바닥에 딱 남을거에요. 그러면 에탄올로 한번 워싱을 해보겠습니다.그리고 나서 에어드라이 해주고, 그 다음에 최종적으로 아레나이즈 프리 워터를 리서스팬드 해주고, 그렇게 되면 아레나이즈 익스트랙션이 끝납니다. 그렇게 어렵지 않아요. 스텝 자체가 그렇게 많지 않기 때문에. 이 순서대로 진행을 하실 거고, 조교 선생님께서 또 잘 설명해 주시고 보여드릴 거에요. 따라서 잘 하시면 됩니다. 여기 보시면 나중에 에탄올로 한 다음에 에어드라이가 너무 바짝되지 않게, 이게 너무 바짝되는 경우 아레나이가 나중에 눈에 잘 안녹는 경우가 있어서 약간 촉촉해도 괜찮아요. 그 다음에 프론토파이하고 나노드랍을 이용해서 아레나이 양이 얼만지 측정을 하고, 그리고 나서 아레나이까지 분리가 됐습니다. 그 다음에는 드디어 아레나이에서 cDNA를 만들 거에요. 그래서 이거를 이제 RT, reverse transcription, 그 다음에 PCR, polymerase chain reaction을 거치고, 이거는 1977년도에 개발이 됐습니다. 그래서 보시면 기본 원리는 그림에 나와 있듯이 여러분들이 측정하고자 하는 그 목적이 글루코네오지닉 지인의 익스프레션을 볼 거에요. 여러분들이 궁금한게 글루코네오지닉 지인의 익스프레션이 피딩상황과 테스팅상황에서 어떻게 달라지냐를 보는거죠. 그 유전자, G6 phosphatase, 그 다음에 펩시케인, 이 유전자만의 발현을 볼 거에요. 다른 유전자 발현을 보는게 아니라. 그러면 그 유전자만의 발현을 보기 위해서는 일단 그 유전자가 발현이 됐다고 하면 그 유전자에 해당하는 mRNA가 있겠죠. 그럼 그 mRNA를 cDNA로 만든 다음에 그 cDNA만 왕창 증폭시키는 거에요. 이해가 되시나요? 지금 보면 그 DNA는 온갖 지인들이 다 있고 이거는 레귤레이션이 안되고 그냥 스토어드 된 거에요. 그렇지만 mRNA는 피딩이 됐다, 홈페스팅이 됐다. 그러면 그 상황에 따라서 폴리에이테일을 가진 mRNA가 특정 유전자만 이렇게 합성이 되는 거에요. 다른 피딩, 페스팅, 리스펀시버, 다른 진들도 많이 합성이 되겠죠. 동시에 그 조건 하에서. 근데 저희가 관심있는건 펩시케인과 G6 phosphatase라는 공포네이저닉 진이에요. 그러면 프라이머를 디자인합니다. 그래서 그 진의 mRNA에 붙는 스페시픽한 프라이머를 넣어준 거에요. 그러면 그 프라이머는 글루콘에이저닉 진에만 딱 붙는, 그렇게 디자인 된 거거든요. 그 mRNA에 붙어서 결국 그 부분만 증폭시키는 거에요. 원리가 그렇게 된 거에요. 그래서 지금 보시면 mRNA가 이렇게 있으면 저희가 넣어주는 거죠. 그 디자인의 프라이머, G6 phosphatase나 펩시케인 그 진의 익스프레션을 증폭시키기 위한. 그래서 여기에 상부적으로 붙게 되면 그 나머지 부분, 나머지 부분이 이렇게 완성이 되겠죠. DNA 폴리에이테일에서. 그리고 PCR에서 증폭. 계속 이런 식의 원리를 갖게 됩니다. PCR로 가서 다시 설명을 드릴건데. 여기서 사용되는 게 일단 mRNA에서 cDNA를 만드는 거잖아요. 그러니까 RNA에서 DNA로 만드는 것이기 때문에 역전사에요. Reverse transcriptase라는 엔자임이 필요한데 이 엔자임은 바이러스로부터 얻었어요. 여기서는 루사코마바이러스로부터 얻었는데 University of Wisconsin-Madison에 있는 하워드 태민 박사님으로부터 최초로 발견이 되어서 이거를 어떻게 보면 유전공항으로 많이 분리를 해서 이 엔자임을 써서 역전사를 시킵니다. 그 다음에 PCR에 대해서 설명을 드리겠습니다. 사실 PCR은 전국민이 다 알아요. 코로나 때문에. 여러분들 되게 많이 들어보셨을 거예요. 그래서 코로나에 감염이 됐는지 알고 싶다. 그러면 여러분들 기억하시겠지만 코 속안에 비말이라고 하나요? 이런 Fluid 액체를 뽑아서 그 액체에는 당연히 DNA도 있을거고 RNA도 있을거고 프로틴도 있을거고 안티바진도 있을거고 안티전도 있을거에요. 그래서 전반적으로 가장 많이 쓰는 방법이 사실은 Anti-PCR입니다. 그래서 생체 Fluid에서 사실은 RNA를 분리해서 CDNA를 만든 다음에 프라이머로 코로나 바이럴 mRNA에 스페시픽한 프라이머 써서 증폭한 다음에 PCR해요. 결국 똑같은 방식으로 합니다. 하나 다른 점은 저희같은 경우는 젤 일렉트로포레시스도 이렇게 전통적인 방법으로 밴드를 눈으로 확인하는데 요새는 사실 QPCR이라고 해서 Quantitative PCR이라고 해서 사이버그린이라는 일종의 마커를 넣어가지고 좀 더 정량적으로 보거든요. 사실 그래서 이제는 앞으로 올해는 전통적으로 젤 일렉트로포레시스 해서 눈으로 볼건데 앞으로는 QPCR로 해서 조금 더 현재 많이 리서치해서 많이 쓰고 있는 방법으로 할까 합니다. 아직도 전통적으로 저희 쓰는 젤 일렉트로포레시스가 사라지거나 그건 아닌데요. 눈으로 직접 볼 수 있으니까. 그리고 PCR에 대해서 조금 히스토리를 설명 드리겠습니다. PCR은 이 닥터 켈리 뮤니스에 의해서 최초로 발명이 됐고 이 사람이 노벨상을 받았어요. 이 PCR 방법으로. 조금 특이한 사례인데 대부분의 노벨상은 어떤 과학의 원리라든지 생명의 근본 현상 혹은 질환의 치료에 도움이 되는 그런 획기적인 발견 이런 쪽에 상을 주는데 이것 같은 경우는 실험 방법으로 받은 거예요. 그런데 사실 워낙 임팩트가 커서 지금 현재까지도 코로나 바이러스 감염이 됐는지 안 됐는지를 알기위한을 쓰잖아요. 이 방법이 정말로 인류에 기여한 건 맞습니다. 지대한 영향을 미친 것도 맞고요. 그런데 조금 특이한 사실이 대부분의 노벨상 수상자들은 그 이후에도 굉장히 학문적으로 많은 논문을 내고 기여를 많이 하는데 이분은 그냥 기술만 발명하고 끝나는 조금 특이한 경우이긴 합니다. 그래서 스토리를 조금 말씀을 드리면 여기서 설명을 드려야 될 것 같은데 사람들이 아이디어적으로 그 당시에 그 생각을 했어요. DNA가 있는데 일단 이 DNA를 DNA 이중 나선을 풀어야 된다. 보시다시피 이렇게 풀고 푼 다음에 우리가 어떤 특정 진에 대한 프라이머를 넣어주고 DNA 폴리머레이지를 넣어주면 그 프라이머에 스페시픽한 그 진만 증폭이 될 거다. 이런 아이디어는 가지고 있었습니다. 이 아이디어가 중요한 이유는 뭐냐 하면 사실 질환의 원인을 찾는다든지 어떤 여러 생명과학을 연구하는 데 있어서 특정 유전자를 연구를 하려면 일단 양적으로 좀 꽤 있어야 되거든요. 그것만을 분리를 할 수 있어야 되는데 그 방법에 대해서 사람들이 되게 고민을 많이 한 거죠. 그래서 뭔가 DNA를 일단 풀어 해치고 그다음그 다음에 풀어 해친 상황에서 프라이머를 넣어줘야 되는데 풀어 해치는 것은 간단하게 해결할 수 있어요. 이걸 denaturation이라고 하는데 일종의 온도를 올려주면요. 90도 넘게 이렇게 올려주면 더블 헬릭스가 풀리거든요. 이 문제는 간단하게 해결할 수 있는데 그리고 프라이머도 합성을 하면 됩니다. 여기까지도 해결할 수 있어요. 그 다음에 DNA 폴리머레이지를 넣게 되면 문제가 이렇게 풀어진 나선 형태를 유지하려면 일단 온도가 이미 상당히 높은 상태였고 그 상태에서 DNA 폴리머레이지가 이게 엔자인이고 프로틴이거든요. 작동을 잘 안해요. 그게 문제일 거예요. 그러니까 여기에 써있다시피 DNA 이중 가닥을 풀기 위해서 온도를 90도까지 올려요. 그래서 딱 풀어놨는데 그 상황에서 DNA 폴리머레이지가 그 자체로 그냥 denaturation이 돼버려요. 변성이 돼버려요. 단백질이 견디질 못하는 90도 온도에서 그러니까 이게 더 이상 진행이 안되는 거죠. 그래서 사람들이 온도 조절을 하면서 어떻게든지 폴리머레이지를 넣고 다시 풀어주고 넣고 일일이 손으로 그렇게 하고 잘 안되고 굉장히 어려움이 많았습니다. 이 부분에서 그래서 이 부분 때문에 PCR이 사실 활용이 그 당시에 잘 안됐어요. 그런데 획기적인 계기가 이 그림을 보시면 좀 특이한게 뭐냐면 이게 옐로우스톤 내셔널파크에 있는 모닝글로리라는 폴이에요. 아마 옐로우스톤역에서 가장 유명한 관광지가 아닐까 싶은데 이게 온천수가 여기서부터 치솟거든요. 하늘로. 그리고 온도가 90도가 넘고 정말 펄펄 끓어요. 그래서 사실 이 주변에 사람들이 가지 못하게 펜스로 쳐져 있거든요. 굉장히 아름다운 색깔 보시다시피 그리고 아주 특이한 이렇게 펄펄 끓는 온천이 가까워지면서 불출할 정도로 그런데 이걸 보던 그 당시에 미생물학자가 그 생각을 한 거예요. 보통의 사람들은 관광하는 사람들은 아 아름답다 색깔이 예쁘다 이걸로 끝나지만 이 사람은 미생물학자이기 때문에 저 온천에 이렇게 색깔이 예쁘고 이렇게 이런 현상이 일어나는 게 뭔가 박테리아가 있을 거야라고 생각한 거예요. 이 사람은 미생물학자이기 때문에 모든 것은 미생물로 비결되는 거예요. 이 사람 시각에서는. 분명히 이렇게 색깔을 다르게 나타내는 것 자체가 뭔가 발효라든지 리액션이 있을 거고 이게 단순히 미네랄에 의해서만 이럴 것 같지는 않다라고 생각한 거예요. 그래서 이 사람이 허락을 받고 온천물을 떠옵니다. 떠와서 실험실에서 현미경을 한번 보는 거예요. 일단 박테리아가 있으면 사실 오베윤 현미경에서는 박테리아 보기 쉽거든요. 나타나야죠 박테리아 구조가. 진짜로 박테리아가 있는 거예요. 이 뜨거운 90도가 넘는 물에서도 살고 있는 박테리아가. 기존의 방식들은 사람들은 그냥 물 끓이면 100도씩 끓이면 다 멸균될 거다. 박테리아 안 살아남을 거다. 이렇게 생각을 했는데 놀랍게도 이렇게 펄펄 끓는 뜨거운 온천물에 살고 있는 박테리아가 있었던 거예요. 그래서 이 박테리아가 이렇게 생겼습니다. 막대 모양으로 긴 실 모양으로 이렇게 생긴 박테리아가 있어서 이 사람이 이 박테리아에 대해서 연구를 합니다. 이 박테리아가 어떻게 살고 있었지? 어떻게 얘는 말 그대로 트랜스크립션을 하지? 얘는 어떤 특정을 가지고 있지? 의문을 가지게 되는 거죠. 그래서 이제 논문을 발표를 합니다. 그 박테리아를 아이덴티파이를 하고 이 박테리아가 굉장히 특이한 특징을 가지고 있더라고요. 그래서 이제 이름도 붙였어요. Thermos Aquaticus 그러니까 Summer라는 거 자체가 약간 그 온도를 뜻하거든요. 발열 반응 이런 거 할 때 다 Summer 해서 여러분 그 뭐죠? 그 스타벅스나 아니면 텀블러라고 하나요? 텀블러의 브랜드명에 Thermos라고 있지 않아요? 온도를 힙할 수 있는 그때의 Summer예요. 그리고 Aquaticus 원래 아쿠아티 물이잖아요. 그래서 그런 뜨거운 온철물에 사는 그런 박테리아가 존재한다. 그리고 그 박테리아가 놀랍게도 뜨거운 물에서도 활성을 잘 나타내는 DNA 포리모레이지를 가지고 있다. 그러면서 논문을 쫙 내죠. 그리고 이게 학계의 주목을 받습니다. 어 신기한 박테리아네? 그리고 그 박테리아가 신기한 DNA 포리모레이지도 가지고 있다고? 그럼 우리 해보자. 이렇게 된 거예요. 그래서 그 박테리아의 DNA 포리모레이즈 그러니까 이 란달사이카이 오리지는 아마 일본인 미생문학자였는데 이 사람이 아마 미국계 일본인 미생문학자인 것 같은데 이 사람이 이제 발견한 그렇게 그 세균의 DNA 포리모레이즈들 그 택 포리모레이즈들 이 택이 Summer Aquaticus의 약자거든요. 그래서 택 포리모레이즈를 이용해서 한번 해보는 겁니다. 해봤더니 역시 이 온철물에 살았던 박테리아에 대해서 그런지 몰라도 그 박테리아가 가지고 있는 이 포리모레이즈도 굉장히 90도 넘는 이 온도에서도 아주 편안하게 포리모레이즈 리액션을 잘 하는 것으로 발견하게 됐습니다. 그래서 이거다 싶은 거죠. 결국 이 박테리아로부터 추출된 포리모레이즈를 이용해서 PCR이 성공을 하게 됩니다. 그래서 PCR이 완성이 된 거예요. 조금 sad story는 원래 저는 이름이 잘 기억이 안나지만 작은 회사에서 이거를 다 뮬리스하고 같이 요즘에 말하는 짐으로 말하는 벤처기업이죠. 그거를 해서 잘 했는데 작은 부족이 있었어요. 이런 걸 진행하면서 그리고 사람들의 관심을 좀 많이 못 받았습니다. 왜냐하면 DNA 포리모레이즈가 그 당시 그 문제가 해결이 잘 안된 상황이었고 그러면서 회사가 어려움을 겪게 되자 그거를 큰 회사에 팔게 된 거죠. 호프만다 러쉬라고 그래서 러쉬가 워낙 그 당시에 큰 회사였기 때문에 이걸 사드려요. 그 당시에는 모르겠어요. 러쉬가 이거의 가치를 정말 알고 샀는지 아니면 그냥 이것저것 많이 벤처를 사다보니까 사게 됐는지 그건 모르겠는데 그러면서 작은 벤처 회사에 있던 사람들도 러쉬로 옮겨가게 되고 뮬리스도 같이 옮겨가게 되고 그런데 나중에 러쉬가 모든 걸 다 특허화 시킨 거죠. 페인트홀드 권리도 다 샀거든요. 그래서 지금까지도 이 PCR에 대한 여러가지 시약들, 기기들 그거에 대한 특허 비용이 지금까지도 내고 있는거에요. 엄청나게 물론 비용 자체는 많이 감소가 된 편이지만 그래도 여전히 왜냐하면 저한테도 저는 좀 그랬던게 저는 박사를 스위스에서 했는데 스위스에 그런 귀족 패밀리들이 있어요. 러쉬 패밀리 같고 그런 회사들을 보면 물론 처음에 그 회사들은 돈도 많고 그러면서 여러가지 투자를 했는데 또 러쉬 회사가 지금은 사실 없어졌는데 바젤 인스튜트 포 이미노러지라고 해서 BII라고 해서 면역학 쪽으로 굉장히 엄청나게 좋은 연구소 가지고 있었습니다. 그래서 스위스 바젤에 있었는데 거기서 굉장히 좋은 논문들 많이 나왔거든요. 여러분들 교과서를 보시면 지금 교과서에 나오는 안티바디 다이버시티 아시나요?우리 몸에 안티바디가 생성이 되는데 온갖 패소전에 대해서 아주 다양하게 생성이 되잖아요. 그 원리, 그 원리를 발견한 사람이 수추문 토네가와라는 일본학자인데 그 일본학자가 바젤 인슈트 포 이미널러지에서 그걸 발견하면서 셀의 논문을 내고 발표를 한거죠. 아무튼 그래서 그 사람의 생각도 이렇게 잘 보정이 되어있고 그러다가 이 노시 패밀리가 연구소를 바젤 인슈트 포 이미널러지를 바꾸고 지노믹 인슈트를 바꾸거든요. 그게 언제 때였냐면 제가 박사과정 시작하기 1999년도 였나? 제가 석사 때 저는 원래 이미널러지를 했기 때문에 이미널러지를 계속 하고 싶어서 바젤 인슈트 포 이미널러지의 Ph.D 프로그램을 지원을 했었는데 그때 그 PI들이 저한테 답장한게 지금 연구소가 문을 닫는다. 그러면서 이게 이제 노시가 원래 펀딩을 대지원하는 연구소였는데 지노믹 인슈트를 바꾸고 그 옆에 노바티스가 하는 프레딩 미션 인슈트가 있는데 이 연구소도 되게 좋다. 여기를 한번 지원해봐라 저한테 그렇게 이메일을 한거예요. 그래서 저는 거기에 지원을 하게 됐습니다. 이게 어떤 제 의지가 아니라 그 당시 역사적 상황으로. 그래가지고 저는 프레딩 미션 인슈트 포 바이오 메디컬 리서치라는 데서 Ph.D를 하게 됐고 그 연구소는 노바티스 리서치 콤플렉스 안에 있는 연구소였어요. 그래서 그 당시에는 노바티스가 그렇게 크진 않았는데 그래도 뭐 아무튼 그래서 또 어땠냐면 갔더니 노바티스도 엄청나게 캔서 쪽으로 되게 관심이 많고 어떻게든지 글로벌 제약회사에서 순위를 다투는 아마 자본으로 따지면 그 당시 로시가 더 컸었고 노바티스가 좀 작았는데 시바 회사랑 바이기 회사를 연합을 해가지고 좀더 자본을 늘리고 그 상황에서 노바티스가 집중적으로 연구했던건 또 모연히 하면 Acute Myeloid Leukemia 라고 해가지고 AML이라고 해서 백혈병에서 굉장히 흔한 백혈병 타입이 있거든요. 그거에 대한 치료제 개발에 엄청나게 집중을 하고 있었어요. 그래서 그 치료제를 찾았는데 그 치료제 에게 하이네이징 이니미터인데 글리백이라고 여러분 들어보셨나요? 백혈병 환자들 되게 많이 알거든요. 그 글리백을 개발했어요. 노바티스가 근데 그 글리백이 개발된 그 연구소가 36층짜리 건물인가? 바젤에서 가장 높은 빌딩인데 그 빌딩 전체가 다 캔서를 한다고 그래서 저는 좀 깜짝 놀랐거든요. 아니 36층을 전부 다 캔서만 집중한다고? 저로서는 그 당시 되게 충격이었는데 아무튼 그러면서 그럼 왜 글리백이 됐냐? 그 연구소가 세워진 그 거리가요 클리백스트라세에요. 그래가지고 아 그래 클리백스트라세에 있는 그 건물에서 개발이 돼서 그냥 이름을 글리백으로 하자. 그렇게 됐는데 사실 이 스토리가 아마 나오진 않을거에요. 근데 그 당시 기억이 나거든요. 그러고 나서 나중에 들었는데 글리백이 엄청난 글로벌 히트를 치면서 지금은 아마 어퓨 바이올레드 유케미아에서 가장 넘버원 치료제로 붙여진 그러면서 이게 좀 한편 샌드한 측면은 뭐냐면 글로벌 제약회사들이 하나를 위해서 조단의 돈을 투자를 하고 그렇게 해서 딱 성공을 하게 되면 이제 엄청난 자권을 끌어모으잖아요. 그럼 그 자건으로 주변의 작은 회사들을 다 삭버려요. 그게 의미가 있든 의미가 없든 무슨 말이냐면 경쟁자를 다 없애버리는 거에요. 그리고 자기네 그룹을 독점을 하는거죠. 그리고 굉장히 높은 막 억대가 되는 약물도 있고 약도 있거든요. 약 하나에 효과는 좋지만 그렇게 만들어버리는 거에요. 어떻게 보면 되게 참 자건주의에 그렇긴 한데 아무튼 저는 그렇게 해서 생각지도 않은걸로 Ph.D를 하게 됐고 그 프레드릭 미셰라는 FMI 그 연구소는 또 어떻게 알게 됐냐 하면 이게 왜 프레드릭 미셰냐 생장 처음 들어보는 이 사람이 어떤 사람이냐 그랬더니 그 스위스 사람이 하는 얘기가 스위스 과학자인데 이 사람이 DNA 처음 발견한 사람이라고 DNA의 부조는 여러분 아시다시피 왓슨 크릭이 네이쳐지에 나왔잖아요. 그렇지만 DNA의 존재 DNA가 제대로 인포메이션을 가진 거다라는 것을 발견한 사람은 그 프레드릭 미셰라고 그 스위스 사람이다 이러면서 스위스 내에서는 그 사람을 되게 좀 자존심이 자기네 나라가 국적이니까 그랬고 또 되게 신기했던 것은 Ph.D 하면서 저의 4,5년 정도 선배인데 지금은 그 FMI의 소장으로 인한 걸까요. 여자 과학자인데 아버지가 노벨상 수상자래요. 그래서 좀 깜짝 놀랐어요. 아니 아버지가. 그래서 뭘 발견했는데 그랬더니 Restriction enzyme. 제한 효소라고 해서 여러분 그 Genetic Engineering에서 BAMH1 뭐 이런 이렇게 딱 특정 부위를 인식해서 자르는 엔자인들이 있거든요. 그 엔자인은 발견했다고 네. 로저 아버라고 노벨상 수상했고 바젤리아 교수님으로 계시고 아마 지금도 살아계실 것 같은데 그리고 그 사람의 딸인 큰 딸인 실비아 아버가 그 프레드릭 미셰 인스틴트 소장님으로 계시고 네. 아무튼 그랬습니다. 그래서 제가 그냥 말씀드리고 싶은 것은 여러분은 이제 뭐 임상을 많이 가시겠지만 혹시 나중에 기회가 되면 사이언스를 좀 하시고 그러면서도 임상 같이 하실 수 있거든요. 그렇게 하시면 되게 좀 더 제가 느끼기에는 그냥 Ph.D가 하는 것보다 더 획기적인 반응이 나오지 않을까 저는 그렇게 생각합니다. 이게 미국 가면 엄청나게 그 의생명과학적으로 의사과학자들이 많거든요. M.D. Ph.D들. 그래서 그분들이 되게 사이언스를 되게 드라이빙하는. 왜냐면 환자 부분도 많이 알고 있고 일선에서 또 이렇게 기초 쪽도 양쪽을 다 알고 있기 때문에 훨씬 더 어드밴테이지가 있고요. 물론 뭐 아 나는 임상만 하겠다. 그렇지만 요새 임상도 다 이렇게 연결되어 있어요. 뭐 코로나에서도 느끼셨겠지만 아무튼 그렇구요. 그래서 이러한 스토리로 PCR이 이제 완성이 되게 됩니다. 그래서 이 원리 뭐 보시면 RNA에 대해서 이제 특정 유전자에 스페시픽한 올리브 디티 프라이머를 넣어주고 그리고 나서 리버스 트랜스크립테이지를 넣어주면 리버스 트랜스크립테이지가 생기겠죠. 아까 제가 잠깐 설명을 잘못 드린 것 같은데 이 RT 부분이 있고 PCR 부분이 있어요. 그래서 RT 부분에서는 리버스 트랜스크립테이지를 쓰는 거고 당연히 RNA에서 cDNA를 만드는 거니까 그 다음에 PCR에서는 DNA 폴리머를 이제 쓰는 거에요. 엔자에 달라요. 그래서 리버스 트랜스크립테이저가 이렇게 산부적으로 이렇게 합성을 해나가겠죠. 그래서 이 방법을 반복을 하게 되면 결국 특정 부위에 mRNA에 스페시픽한 cDNA가 만들어집니다. 그리고 그 cDNA를 다시 PCR을 해석시키는 거죠. 그래서 리버스 트랜스크립테이지를 사용한 리버스 트랜스크립션은 이런 식의 재료를 사용을 해서 진행을 하게 됩니다. 일단 지금 10시인데요. 10분 쉬고 나머지 설명 드리겠습니다. 거의 설명 다 해서 두번째 부분은 금방 끝날 거에요. 지금까지 설명드린 부분에서 궁금하신 점 있으신가요? 없으신가요? 혹은 실습 관련해서 궁금하신 점 있으신가요? 없으신가요? 그러면 10시 10분에 다시 시작하겠습니다. 감사합니다.