과정에 대해서 배우셨죠? 네 배우셨으니까 간단하게 다시 한번 보여드리도록 할게요 이거는 그냥 여러분들이 눈으로만 보시면 되고요 이 과정은 굉장히 조직한 실습 시간에 중요한 것이고 그리고 이론 작업으로도 중요한 것이기 때문에 여러분들이 시험으로도 자주 출제가 되는 내용물이에요 이 과정들이 조직 표면이 어떤 식으로 조직 표면을 가지고 와서 픽세이션을 지키고 그리고 어떠한 처리 과정을 거쳐서 슬라이드를 만드는지 이것은 여러분들이 다 알아두시면 되고요 이렇게 인베이딩을 통해서 우리가 일반적으로 사용하는 것은 파라핀 인베이딩을 하여서 조직 표면을 만들어서 슬라이드를 만들게 되는데 이러한 기계를 통하여서 파라핀으로 인베이딩한 조직 슬라이드를 만들게 됩니다 그래서 가장 기본적인 hn이 염색을 하여서 그 슬라이드를 설명해보게 되는데 예전에는 이런 처리 과정을 통하여서 현미경으로 관찰을 했습니다 현미경으로 관찰을 했는데 이제는 디지털화가 되어서 유리 슬라이드를 만들면 그것을 400배까지 스케칭을 한 다음에 그것을 서버에 올리게 되면 컴퓨터를 통하여서 현미경과 보는 것과 똑같은 효과를 누릴 수 있고 그리고 이제 모두 동일하게 동일한 슬라이드를 통하여서 동일한 학습효과를 할 수 있는 그런 이점이 있기 때문에 이제는 디지털화가 되어서 다 사용을 하고 있어요 그래서 여러분들이 사용을 할 프로그램은 어떤 것을 사용하느냐 여러분 lrc 홈페이지로 접속을 하시게 되면 lrc 홈페이지 맨 아래쪽이기 때문에 아래쪽 왼쪽에 이렇게 탭을 선택하는 것이 있습니다 그래서 이 아나토미도 여러분들이 동일한 방법으로 접속을 하실 건데요 오늘은 정직학 시간이기 때문에 이 히스토로지로 접속을 합니다 이 히스토로지로 접속을 하여서 이렇게 누르게 되면 이런 화면이 뜨게 돼요 이런 화면이 뜨게 되는데 여기에서 우리가 볼 것은 이 버추어 슬라이드입니다 버추어 슬라이드를 해보게 되는데 나머지 것들도 여러분들이 시간이 있으시면 들어보면 공부하시는데 많이 도움이 되실 거예요 어쨌든 실습 시간에는 이 버추어 슬라이드를 사용하게 됩니다 여기를 클릭을 하게 되면 확인해야 할 구조물 리스트가 쭉 있게 됩니다 여기를 클릭을 하게 되면 봐야 할 슬라이드에 이렇게 목록들이 쭉 나타나게 돼요 그래서 예를 들어서 우리가 본 카트리지에 있는 슬라이드를 보겠다고 결정을 하게 되면 여기에서 슬라이드라는 것을 클릭을 하시면 됩니다 슬라이드라는 것을 클릭을 하시면 여기에서 이렇게 핀을 움직여서 고배율, 저배율로 이렇게 관찰하실 수가 있고 클릭을 해서 옮기면 현미경과 보는 것과 동일한 방법으로 조직들을 관찰하실 수가 있어요 그런데 여러분들이 그냥 이 슬라이드만 주고 이것을 보세요라고 하면 보시기 힘드시겠죠 그렇기 때문에 여러분들이 이 슬라이드를 보기 전에는 이 동영상을 먼저 클릭을 하시게 되면 여기에서 설명이 나오게 됩니다 사람 칭해별을 가로로 절단하여 아내의 글로 염색한 사진입니다 이쪽이 뼈 바깥쪽으로 뼈만 있어야 하는 부분이고 실습과 관련한 내용들이 이렇게 다 영상으로 제작이 되어서 올라가 있으니까요 먼저 살펴봐야 할 구조물들을 영상을 통해서 확인을 하고 확인만 하고 끝나는 것이 아니라 그 슬라이드를 통해서 여러분들이 직접 하나하나 관찰을 하시면 됩니다 그런데 실습 시간에 이 영상을 보셔도 되기는 한데 사실 시간 자체가 그렇게 많지는 않아요 그래서 여러분들이 될 수 있는 대로 수업 전에 미리 한번 듣고 오시면 더 좋고요 안 되시면 아마 조금 시간이 촉박하실 수 있을 거예요 그래서 그거를 여러분들이 연결하시면 되고 이런 식으로 실습을 하고 이 컴퓨터 실습실에서 진행이 되는데 제가 옆에 같이 있으면서 여러분들이 질문을 하시거나 궁금하신 것이 있으면 제가 좀 돌아다니면서 질문을 받고 하는 식으로 실습 시간 내에 실습을 진행합니다 그런데 이렇게 끝이 나냐? 그거는 아니고 이제 여러분들이 얼마만큼 이것을 잘 이해를 했느냐를 확인을 해야 하기 때문에 각 시간이 끝날 때마다 퀴즈를 보게 될 거예요 퀴즈는 지금 내년에는 퀴즈 문항이 시간당 5문항 정도를 했는데 문항 수가 더 늘어날 것 같습니다 한 10문항 정도로 지금 생각을 하고 있고요 각 시간마다 각 시간이 끝날 때마다 퀴즈를 앞에다가 띄워서 시간은 약 30초 정도 아니면 20초에서 30초 정도 시간을 주어서 땡시 여러분들을 한번 보셨었나요? 아니요 그럼 해보았... OT 따로 하셨... 했습니다 OT 할 때는 땡시 따로 안 보셨었나요? 네 땡시... 땡시에... 땡시처럼 이렇게 진행이 됐는데 그거는 그냥 사진과 사진 사이에 한 20초 정도의 간격을 주고 여러분들에게 종이쪽지를 나눠주면 거기다가 답을 써서 제가 그것을 벗어서 그것으로 출석 확인을 하는 식으로 확인을 할 거예요 그럼 땡시가 어떤 건지 잘 모르겠다 하니깐 제가 시간을 담아서 한번 파일에... 예를 들어서 이거 하나 보여드릴게요 오... 좋습니다 잘 가요20초 정도 시간이 비껴졌습니다. 그래서 매 시간 이렇게 쪽지시험으로 퀴즈를 볼 것이고요. 그거는 이제 성적에 반영이 될 거예요. 성적이 반영이 될 거니까 여러분들이 실습 시간 내에 이런 식으로 주반식입니다. 이런 식으로 시험 모니터링이 진행이 될 거예요. 근데 이게 여러분들이 실습 시간 내에 충실하게만 하면 충분히 알 수 있는 내용들이기 때문에 그렇게 겁내지 않으셔도 되고요. 그리고 그 시간 내에서만 충실하면 충분히 점수를 다 만점을 받을 수 있을 정도의 난이도를 낼 거예요. 그러니까 너무 걱정 안 하셔도 될 것 같고 그런데 이게 아무리 간단하게 보는 시험이지만 성적에 들어가는 것이기 때문에 제가 철저하게 합리화 된다거나 그런 것은 확인을 할 거예요. 그러니까 여러분들이 마음가짐을 정말 실제 시험과 동일한 마음가짐으로 그렇게 하시면 되겠습니다. 그래서 조직학 자체는 아마 선배들에게 들으셨을 것 같은데 그렇게 어렵지는 않아요. 그렇게 들으셨죠? 어렵지 않고 그리고 굉장히 스트레스를 많이 받는 과목은 아니거든요. 그래서 여러분들이 수업 잘 듣고 복습 잘 하시고 실습 시간 내에만 충실하시면 충분히 잘 따라가실 수 있을 것이라고 생각이 되시고 그리고 조직학이라는 것은 우리가 해부학과 조직학을 비교를 했을 때 해부학, 조직학 둘 다 정상적인 구조물을 배우는 학문입니다. 그런데 해부학은 맨눈으로 정상적인 구조를 확인을 하는 것이고 조직학이라는 것은 현미경이라는 그런 도구를 통하여서 더 세밀하게 구조물을 알아보는 것이에요. 그런데 이 정상적인 구조물을 확실하게 알아야지만 비정상적인 구조물을 아실 수가 있어요. 그래서 조직학을 제대로 해놓지 않으면 나중에 병리학을 배우기가 굉장히 힘들게 되고 병리학 때 다시 처음부터 다 공부하셔야 돼요. 그러니까 지금 조직학 배우실 때 여러분들이 집중해서 잘 수업에 집중하셔서 참여하셨으면 좋겠습니다. 다른 질문 혹시 있으실까요? 퀴즈는 그러면 저희가 배운 이 히스토로지 사진으로만 구성되나요? 아니면 혹시 다른 것도 있나요? 이제 거의 대부분 이 히스토로지 사진 내에서 확인을 할 거예요. 그런데 예를 들어서 혈액 슬라이드 같은 경우는 혈액 내에 일단 찾기가 되게 힘든 구조물들이 있기도 하고 그리고 그 슬라이드 내에 우리가 봐야 될 구조물들이 없는 경우도 있어요. 그런 경우에는 다른 곳에서 사진을 찍은 곳을 찾아가지고 낼 수도 있어요. 그런데 아마 크게, 큰 범위를 벗어나지 않을 것으로 생각되었습니다. 다른 질문 또 있으신가요? 그리고 자리 있는, 일단 오늘은 그냥 편하게 앉으시고요. 제가 행정실 확인을 해서 여기 지정석으로 어떻게 대정이 되는지 한번 체크를 해볼게요. 그래서 그게 지정석이 정해져 있으면 그 자리 그대로 앉는 것으로 하겠습니다. 그러면 여기 모인 김에 해부학에 관해서는 무슨 질문내용 있으시면 질문하셔도 되니까 해부학에 관련해서 질문하실 거 있나요? 그러면 이번 주 금요일에 바로 해부다리 하는 건가요? 해부다리 실습을 하는데요. 하기 전에 일단 해부업 오리엔테이션을 할 거고요. 그리고 실습하기 전에 간단하게 그 앞에 무슨 실이죠? 좋은객들이 오시는 곳이 있어요. 거기에서 간단하게 운영하고 시작을 할 거예요. 여러분들은 복장은 화장실 복장으로 오시면 되는데 가운을 입어도 사실은 냄새가 배긴 배워요. 그래서 그냥 한 벌 정도 그냥 한 개 쓰고 버리라고 생각하시고 그냥 이렇게 버리로 입고 오셔도 됩니다. 그 정하라고 역할을 준 거였는데 제가 정확하게 지금 고민이 안 된 것 같네요. 그 역할을 첫 번째부터 끝날 때까지 여러분들이 다 정하세요. 내 역할인데 그때 다 돌아가면서 할 수 있게 다 돌아가면서 하시면 됩니다. 그런데 튜터가 공부를 많이 해야 돼요. 물론 제가 알려줄 수도 있지만 여러분들이 돌아가면서 직접 진짜 이렇게 지도를 한다라고 생각을 해야지만 그게 자기 공부가 되기 때문에 다른 학생들도 다 공부하셔야 됩니다. 공부를 하시는데 튜터가 조금 더 공부를 하라는 거고 튜터가 조정이 되어서 공부를 하다가 그래서 또 해결이 안 된다 그러면 저한테 오시면 돼요. 그리고 해부학과 관련해서는 제가 도구 사용하는 것을 일단 간단한 링크를 하나 보내드릴게요. 그거 간단하게 한번 보시고 나서 그리고 다시 제가 거기서 알려드리도록 하겠습니다. 지금 먹방이 되는데요. 일단 해부학은 나중에 다시 공개해드리도록 하고 조직학에 관련되어서 더 질문이 없으시다면 오늘은 여기서 마무리해보도록 하겠습니다. 오늘은 출석을 오늘 퀴즈를 보지 않는 관계로 출석을 제가 한번 불러보도록 하겠습니다.