이번 학기 계속 할까요? 지난 시간에 김문영 교수님들 교훈을 여러분께 부탁을 했지만 플립 클래스에서는 다른 전통적인 강의학교보다 여러분이 스스로 하는게 더 중요해요. 수업시간에 썬 머리, 썬 머리도 아니고 그냥 전체 동영상 강의 일부분만 한 번 더 반복을 해주는 형태이기 때문에 동영상 강의를 여러분이 쭉 보고 그 중에 조금 한 번에 머리에 잘 안 들어오는 거는 좀 반복해서 보던가 다른 자료를 찾아봐서 이쁘게 잘 쓰고 놓는 게 중요하고요. 여러분 스스로 잘 지나가기를 바라겠습니다. 오늘의 교수님들도 오늘의 교수님들은 사업권 특화가 2개인데 쭉 보니까 슬라이드가 많은 것 같아서 공부해 봐서 알겠지만 대부분은 나열형이에요. 사전 읽듯이 주로 터미널리 데피니션에 대한 거기 때문에 여러분이 많이 기억을 하면 할수록 앞으로의 공부를 하는 게 조금 편하죠. 몰라도 큰 문제는 없어요. 모르면 그때 다시 찾아보면 되니까 여러분이 찾아볼 수 있는 도구가 워낙 다양하게 많기 때문에 쉽게 찾아볼 수 있고 예전에는 학생들한테 구글이라던가 위키디라라던가 이런 데에서 검색해보는 걸 관장하지 않았었는데 초반에는 그게 틀린 것들이 많았기 때문에 요즘은 보면 굉장히 정확하고 전문적인 내용이 많이 있어요. 오히려 오중간한 텍스트보다 좀 더 자세하게 되어 있는 내용도 많고 이 시간만 있다면 궁금한 거는 좀 더 자세한 내용들을 많이 찾아보길 바랍니다. 다리의 신경 중에서 제일 큰 신경이 사이드지크너고요. 발동신경이라고도 하고 궁궁신경이라고도 하는데 사이드지크너는 우리 몸에서 가장 붉은 신경입니다. 말초신경이에요. 인트로덕션 쪽에서 여러분이 자세히 공부했는지 모르겠는데 우리 몸의 신경계를 중추신경계와 말초신경계로 구분하죠. 말초신경계는 대부분 신경속도, 셀바디가 위치하는 브레인과 스파이널 코드, 브레인 스템 이런 부분을 말하고 여기에 있는 셀바디에서 나온 파이버로 구성된 그런 스트럭터들을 우리가 회복학이나 신경회복학을 배울 때 무슨 신경을 실정하는 이름이 좋든 많은 신경이 있는데 이런 신경들이 말초신경에 산적입니다. 말초신경의 오리지는 스파이널너프의 척수신경입니다. 척수신경 33쌍, 그리고 뇌신경 12쌍이 있죠. 여기에서 시작돼서 이것들이 온몸으로 퍼져나가면서 몸이 말단으로 갈수록 각각의 이름이 붙는 거예요. 부위에 따라 이름도 붙고 그 신경이 지배하는 근육에 따라서 이름이 붙는 경우도 있죠. 사이클너프는 오리지를 보면 세이크럴플렉서스라는 데서 나옵니다. 세이크럴플렉서스는 플렉서스라는 말은 네트워크 구조라는 말을 뜻하는데 세이크럴플렉서스는 세이크럴너프, 그러니까 세이크론 레벨에서 나오는 스파이널너프가 플렉서스, 네트워크를 형성하는 것을 말해요. 그림에서 보면 L4부터 S3정도까지 원으로 표시된 부분 안에 이렇게 스파이널너프 5개 정도가 만나서 복잡한 동물을 형성했죠. 그리고 여기에서 아래쪽으로 내려가는 붉은신경, 강신경 여러개가 나오는 것을 볼 수 있습니다. 원으로 표시된 이 부분이 세이크럴플렉서스예요. 그림에서 볼 수 있듯이 세이크럴플렉서스에서는 여기서 가장 붉은신경이 나오는 것이 이것이 스파이널너프고, 스파이널너프 이후 여러개의 신경이 주로 나오게 됩니다. 스파이널너프는 다리로 들어가는 제일 중요한 신경인데 다리의 앞쪽에는 지난 시간에 언급을 했던 피모라더브가 있었죠. 피모라더브는 다리의 엔트리어 컴파스먼트나 미디어컴파스먼트에 있는 머슬들을 지배하기도 하고, 말로 말하는 사카노스너브라는 피부신경이 있습니다. 이 사이틴너브는 다리의 뒤쪽을 통해 내려가요. 따라서 넓적다리의 뒷부분에 있는 머슬들, 햄스트링 머슬들 이런것들을 주로 지배합니다. 그리고 블루치어리전에서 보면, 오른쪽 그림을 보면은 이것이 사이틴너브예요. 이 사이틴너브 바로 위에 있는 이 근육이 피니포미스라는 근육입니다. 사이틴너브가 엉덩이 부분에서 이렇게 얕은 부분으로 나올 때 가장 전형적인 위치가 지금 이런 위치에 피니포미스 바로 아래로 나옵니다. 그런데 이게 100%는 아니고, 어떤 경우는 피니포미스를 중간에 끌고 나오기도 하고, 거의 위로 나오기도 해요. 거의 뭐 한 80% 이상은 이렇게 아래로 나옵니다. 사이틴너브의 디스티뷰션은 보면, 블루치어리전에서는 머슬을 서플라이하지 않는다 이렇게 되겠죠. 여기에서 나오긴 하지만, 이 주위에 있는 근육을 이너베이션 하진 않아요. 이 사이틴너브는 다리로 내려가서 거기에서 다리의 근육을 이너베이션 합니다. 볼 머슬, 코스옆 파트먼트 하고 있죠. 넓적살이 뒤쪽에 있는 모든 머슬들을 이너베이션을 해요. 왼쪽 보면은 지금 붉은 신경이 하나 있는데, 이게 신경이 두 개로 구분이 되어있죠. 가늘은 파트와 넓은 파트. 가늘은 파트와 넓은 파트를 합쳐서 사이틴너브라고 하는데, 사이틴너브는 사실 TVR 디비전과 코넌피듈라 디비전이 합쳐진 신경입니다. TVR 디비전과 코넌피듈라 디비전의 경계가 왼쪽 그림처럼 위쪽에서부터 옆이 보이는 경우도 있고, 위쪽에서는 전혀 표가 나지 않다가 넓적살이 중간쯤에 내려가야지 넓은 쪽이 TVR 디비전이고, 좁은 쪽이 코넌피듈라 디비전인데, 이 사이에 얕은 보람같은 것이 보이면서 두 개의 넓적살이 뒤쪽 중간쯤부터 구분되는 경우도 있고, 그 레벨은 다양해요. 어쨌든 처음 시작될 때는 두 개의 디비전이 하나로 내려오다가, 넓적살이 아래쪽, 파프리카 코스사 부분에 도달하면 반드시 두 개로 나누어집니다. 그래서 붉은 것이 TVR 너브가 되고, 가늘은 것이 코넌피듈라 너브가 돼서 파프리카 코스사 아래쪽으로 내려가서 중앙 위쪽으로 내려가게 돼요. 글루티어 리전의 신경 중에서 슈피어 글루티어 너브와 엠피어 글루티어 너브가 있어요. 글루티어 에어리어의 근육들이, 해피르 글루티어스 머슬이 또 맥시머스, 미디어스, 미니머스가 있는데, 이 세 개의 글루티어 머슬, 거기에 더해서 텐서페셔나까지 네 개의 머슬에 대해서 신경이 지배하는 양강과 혈관이 풍부하는 양강에 약간 차이가 있어요. 어떤 차이냐면, 슈피어 글루티어 너브, 엠피어 글루티어 너브 모두 세이클 플렉토스에서 시작됩니다. 사이트 너브, 플러스 이런 너브들이 다 나오는 거예요. 슈피어 글루티어 너브는, 글루티어스, 미디어스, 미니머스, 텐서페셔나가 이 근육을 이노베이션하고, 엠피어 글루티어 너브는 글루티어스 맥시머스를 하나만 이노베이션을 해요. 너브는 슈피어와 인피어가 이노베이션하는 것이 분명하게 구분이 되어있습니다. 이거는 아터리인데, 아터리도 마찬가지로 슈피어 글루티어 아터리, 인피어 글루티어 아터리가 있어요. 슈피어 글루티어 아터리, 인피어 글루티어 아터리.모두 글루티어스 맥시머스의 혈액을 공급해요. 기본적으로 다 공급하고 그것 이외에 슈프리어 글루티어의 경우에는 글루티어스 미디어스 미니머스 그리고 스팅커페셜 라타의 혈액을 공급하고 인피어 글루티어의 경우에는 글루티어스 맥시머스 이외에 오피에이터 인터나스, 쿼드레이터스 규모니스, 그리고 탐스킹 머슬의 윗부분까지 혈액을 공급하게 됩니다. 이 그림에서 필리포미스 머슬을 기준으로 해서 아래쪽으로 사알틴 러프가 대략 8개 나오게 되고 보면 필리포미스 위쪽에 동맥과 신경이 그려져 있고 아래쪽에도 동맥과 신경이 있죠. 그래서 필리포미스의 기준으로 윗쪽에서 나타나는 동맥과 신경이 슈프리어 글루티어 러프가 나오고 아래쪽에서 나타나는 동맥과 신경이 인피어 글루티어 러프가 됩니다. 이 그림을 보면 커머닐리아 러프가 에어로타이 아래쪽 끝에서 두 개의 커머닐리아가 나뉘어져요. 골반 속으로 들어오면서 커머닐리아가 떠있는 인터널인디아와 익스터널인디아가 떠있는 나머지인데 인터널인디아가 떠있는 인터널이니까 골반 내부로 들어가고 익스터널인디아가 떠있는 익스터널이니까 골반 밖으로 쭉 내려가서 다리로 들어갑니다. 그래서 키모롤 아프리카의 인피달리가먼트를 넘어가는 순간 이름이 바뀌게 됩니다. 이 인터널인디아 라터리를 보면 이 부분에서 크게 두 개로 나뉘어져요. 엔티어 디비전과 포스티어 디비전 포스티어 디비전에서 슈피어 글루티어 라터리 인피어 글루티어 라터리가 이렇게 나누어지는 것으로 그림이 그려져 있어요. 슈피어와 인피어 글루티어 라터리 사이의 이 그림이 보겠어요? 피포미스겠죠? 피포미스를 기준으로 위쪽에서 슈피어 글루티어 라터리 아래쪽으로 인피어 글루티어 라터리가 나누어졌으니까 그런데 여러분이 그런 사람은 저도 없겠지만 혹시 이런 부분을 공부를 하다 보면 다른 책, 교과, 전학교를 보면 이런 브랜칭 유형이 조금 다르게 설명되어 있는 책들도 있어요. 인피어 글루티어 라터리와 슈피어 글루티어 라터리와 함께 포스티어 디비전에서 받아지는 게 아니라 이쪽 앞쪽, 엔티어 디비전의 끝부분에서 받아지는 것처럼 설명되어 있는 책들도 있고 교과설도 그렇게 설명되어 있는 책들도 있어요. 다 맞을 수 있는데 일단은 우리가 사용하는 교과서를 기준으로 설명을 하는 거고 이렇게 굉장히 큰, 크고 중요한 동맹인데도 차이가 있는 이유는 이 골반은 앞으로 여러분 공부해보면 알겠지만 몸이 다른 부위에 비해서 대단히 좁은 부위에 굉장히 많은 근육, 혈관, 신경이 섞여 있어요. 그렇기 때문에 발생 단계에서 약간의 차이만 있어도 혈관이 브랜칭되는 양상이나 이런 것에서 밸리에이션이 크게 나타납니다. 그래서 그런 거지 교과서에 서로 다른 내용이 있다고 해서 그 중 하나만 맞고 하나만 틀렸다 이렇게 생각할 필요는 없습니다. 림페틱스는 림페틱스에 대해서 여러분이 인트로덕션을 공부했겠지만 인트로덕션의 동영상과 함께 림페틱스에 대한 것이 있었죠. 없었나? 우리 몸의 베슬 블러드 베슬과 림페틱 베슬 두 가지 종류가 있는데 블러드 베슬은 여러분이 잘 아는 동맥에서 시작을 하죠. 심장에서 시작된 대동맥으로 시작을 해서 동맥이 가늘어져서 몸이 말단 부분에 가면 모세혈관이 되죠. 모세혈관이 끝나면 다시 정맥이 시작돼서 대동맥이 되어서 심장으로 돌아가는 피해자에 대한 사이클을 보는 것이 혈관계통 블러드 베슬 시스템입니다. 서플레이션 시스템이고 그런데 말단 부분에 있는 테플럴이 있는 부분에서 정맥이 시작될 때 그 근처에서 새로운 정맥이 만들어지기 시작하는데 그게 림페틱 베슬이에요. 림페틱 베슬은 동맥에 해당되는 부분은 없고 테플럴이 내리는 정맥의 시작 부분에 해당되는 부분만 있는 거예요. 그렇기 때문에 혈관계통은 동맥과 모세혈관 동맥이 연결되어 있는 시스템이 있지만 림페틱 시스템은 동맥계통이 없기 때문에 그냥 말단 조직에서 끝이 막혀있는 방향으로 시작이 돼서 점점 심장 쪽으로 진행하게 되는 그런 시스템입니다. 그리고 혈관계통과 림프계통의 차이는 정맥계통에 해당되는 것이 림프계통인데 정맥은 말단 모세혈관에서 아주 작은 정맥이 시작된 다음에 이들 정맥이 모일 때마다 점점 늙어져요. 그러면 정맥을 통해서 들어오는 혈액이 모여야 되기 때문에 1 더하기 2가 되어야 되겠죠. 1 더하기 2인데 그 다음 두 개가 만난 정맥 1.5밖에 안되면 0.5에 가려서 갈 데가 없으니까. 그런 식으로 모여있는 혈액량이 비례해서 점점 양이 많아지게 되고 그래야만 심장의 100이라는 혈액이 나가면 다시 100이 돌아올 거 아니에요. 그런데 림페틱 시스템은 내보낸 혈액 없이 들어오는 곳만 있기 때문에 그럴 필요가 없어요. 그래서 시작부터 끝까지 림페틱 시스템의 차이가 크지 않습니다. 물론 말단에서 모세혈관에서 처음 시작된 림페틱 시스템은 아주 가늘지만 그것에 비해서 심장 쪽으로 갈수록 더 많은 림페틱 시스템이 모일수록 약간 굵어지긴 해요. 그런데 정맥처럼 그렇게 크게 굵어지는 영상은 보이지 않습니다. 그리고 림페틱 시스템이 또 하나 중간중간에 림프노드라는 스테이션이 있어서 림페틱 패슬이 하나의 림프노드로 들어갔다가 다시 나오는 림페틱 패슬이 시작되고 다음 단계의 림프노드로 들어가고 멀티 스테이지에 따라서 계속 필터링이 되면서 심장 쪽으로 림프를 보내게 됩니다. 슈퍼피셜에 있는 림페틱 패슬은 슈퍼피셜이라고 하면 피부, 서피테닌스 티슈 그리고 서피테닌스 티슈 바로 밑에 있는 근육 틈에 갖고 있는 근막까지 생각하면 돼요. 이 정도를 슈퍼피셜 스트럭트라고 생각하고 머슬 머슬 속에 있는 깊은 정맥, 심경, 뼈 이런 것이 딥 스트럭트입니다. 림페틱 패슬도 슈퍼피셜 림페틱 패슬이 있고 딥 림페틱 패슬이 있어요. 다리에서도 공부했지만 슈퍼피셜 티슈에서 나오는 글루테어리전의 슈퍼피셜 티슈라고 하면 엉덩이 부분의 피부 피부 밑 조직, 근육, 틈에 근막 이런 거겠죠. 여기에서 나오는 림프는 오른쪽 피부처럼 인복색 화살표처럼 피부 밑 조직에 있는 림페틱 패슬을 통해서 앞쪽으로 이동을 해요. 앞쪽으로 이동을 해서 사피노소핑 부분에 있는 슈퍼피셜 인미나 림프로그를 들어갑니다. 그 이후는 다리에서 오는 림프 같아요. 사피노소핑 속에 있는 딥 인미나 림프로그를 다시 들어가고 그 다음에는 골반 속에 있는 딥 스트럭티리아 이런 식으로 진행을 하게 됩니다. 그리고 엉덩이 부분의 딥 티슈에서 나오는 림프 그런 것들은 골반의 장기 도구내에 있는 익스터럴리아 베이나 인터럴리아 베이 주위에 있는 림프 노드들로 들어가요. 슈퍼피셜 인미나 림프로그를 슈퍼피셜 인미나 림프로그로 먼저 들어가고그 다음에 인터널리압, 커머니 리압처럼 주위에 있는 림프노드로 다시 2차적으로 들어가고 그 다음에 보테프라 주위에 있는 럼바 림프노드나 에어로틱 림프노드로 들어가서 심장 쪽으로 가게 됩니다. 발목의 앞쪽에는 익스텐서 레티나 플럼이라고 하는 근육이 들어가 있어요. 익스텐서 레티나 플럼은 레티나 플럼이라는 것은 근막띠입니다. 근육을 덮고 있는 깊은 근막, 근육층 표면을 덮고 있는 깊은 근막이 두꺼워져서 띠 형태가 되는 것을 레티나 플럼이라고 해요. 익스텐서 레티나 플럼이라는 이름은 아마 이 레티나 플럼들이 익스텐서 모서리 텐돈을 고정해주는 역할을 하기 때문에 이렇게 이름이 붙은 거고 이게 슈피어와 인피어 두 개가 있어요. 슈피어 익스텐서 레티나 플럼은 근육에서 이 부분입니다. 여기가 피비아의 아랫부분, 이쪽이 피듈라의 아랫부분인 미디얼 벌레처럼 멀리어러스인데 두 개의 멀리어러스보다 약간 위쪽에서 피비아와 피듈라 사이의 앞쪽을 이렇게 가로지르고 있는 것이 슈피어 익스텐서 레티나 플럼입니다. 근육처럼 발목의 앞쪽으로 내려오는 텐돈들을 눌러주고 있죠. 인피어 레티나 플럼은 슈피어가 이건데 일자 형태죠. 인피어는 Y자 형태로 레터럴 사이즈는 하나인데 미디얼 사이즈로 가면서 두 개로 나눠져 있어요. 그래서 레터럴 사이즈는 테케미어스의 뼈가 붙고 미디얼 사이즈로는 두 개가 나눠져서 위쪽은 미디얼 멀리어러스 두 개가 붙습니다. 피비라의. 그리고 아래쪽 인피리어 밴드라고 하죠. 인피리어 밴드는 발바닥에 있는 프렌트 어포니로디스의 미디얼 보더에 가서 붙게 돼요. 발 옆구리를 감싸고 발바닥 쪽으로 내려가는 거죠. 그러면서 발등을 통해서 발가락 쪽으로 가면 이런 빈 텐돈들을 고정시켜서 위치를 잡아주게 됩니다. 아까 사이칩너브 공부했는데요. 사이칩너브가 사이코스티어 파츠를 통해서 내려오면서 티빌러너브와 커먼피빌러너브로 나누어집니다. 그래서 지금 오른쪽 그림은 커먼피빌러너브의 로봇이 커먼피빌러너브가 사이의 뒷부분을 따라 내려오지만 사이코스티어 파츠를 통해서 내려오면 커먼피빌러너브는 피빌라의 헤드인데 피빌라의 헤드 아래 넥 부분을 감싸고 앞쪽으로 돌아내립니다. 그러면서 두 개로 나누어져요. 그래서 이 그림에서 인포스터스 맴브레인 앞쪽으로 내려오는 것이 딥피빌러너브고 피빌라를 따라 아래쪽으로 내려오는 것이 슈퍼셀피빌러너브예요. 딥피빌러너브는 단면에서 보면 이 신경입니다. 슈퍼셀피빌러너브는 레터럴 컴파트먼트에 있는 이 부분이고요. 빨간색 점수로 표시된 이 부분이 엔트리어 컴파트먼트죠. 두 마리 부분에서 신경과 깊은 동맥의 이름이 조금 틀려요. 헷갈릴 수 있는데 동맥의 경우에는 이것이 엔트리어티비얼아트리, 포스트리어티비얼아트리입니다. 포스트리어티비얼아트리와 공반되는 것은 포스트리어티비얼너브가 아니라 그냥 티비얼너브라고 합니다. 엔트리어티비얼아트리와 공반되는 것은 엔트리어티비얼너브가 아니라 딥피빌러너브입니다. 그리고 레터럴 컴파트먼트에 있는 것은 슈퍼셀피빌러너브예요. 레터럴 컴파트먼트에는 큰 동맥이 없습니다. 레터럴 컴파트먼트에 있는 피빌러리스, 롱버스터, 그리미스가 있는데 얘들은 공구를 어떻게 받느냐? 엔트리어티비얼아트리나 여기 있는 이 동맥이 피빌러아트리죠. 피빌러아트리에서 나온 브레이지들이 레터럴 컴파트먼트로 들어가서 레터럴 컴파트먼트에 공구를 하게 됩니다. 딥피빌러너브는 이렇게 엔트리어티비얼아트리와 함께 엔트리어 컴파트먼트를 통해서 내려가면서 엔트리어 컴파트먼트에 있는 것들을 피빌러아트리라던가 디지털 롱버스터라던가 헤러스트 롱버스 이런 것들을 이노베이션을 하고 딥피빌러너브는 이렇게 인터버셔스 멤버인 브레이는 앞쪽으로 따라 나오기 때문에 엔트리어 컴파트먼트에 있는 것을 이노베이션을 하고 지금 이 부분에 보면 발목 관절이 앞쪽을 지나서 여기서 끝나는 것처럼 보여져 있는데 여기서 끝나지는 않고 엄지발가락과 둘째 발가락 사이쪽과 사이 공간까지 앞으로 쭉 진행을 합니다. 끝 부분은. 그래서 발등 부분에서는 딥피빌러너브가 발등에는 인트리어싱 버스가 있어요. EDB는 익스텐스 롱브레이스를 말하고 EHB는 익스텐스와 헤러스트 브레이스 를 말하는데 발등에 위치하는 짧은 머슬이에요. 두 개의 머슬 이노베이션을 하고 마지막 끝부분이 첫 번째 인터디지털 클래프트의 피부에 구멍을 뚫습니다. 그게 어디냐면 사이포바가 있는 이 삼각형 부분이에요. 인터디지털 클래프트는 발가락 사이의 틈이라는 뜻이죠. 그래서 첫째 발가락과 둘째 발가락 사이의 이 공간에 딥피빌러너브의 끝부분이 위치하는데 여기서는 피부신경이 돼요. 그래서 감각을 담당합니다. 슈퍼켓피빌러너브는 딥피빌러너브가 인도어터스 맴브레인 앞쪽을 따라 내려가는 동안 피드라이 반면에 따라서 내려가요. 그러면서 렉을 선택한 두 개의 머슬, 피드라이스 롱머스, 피드라이스 브레이스 두 개의 이노베이션을 하고 피트뉴스너브 역할을 합니다. 그래서 피부신경에 분포하는 영역은 말로 선정하면 복잡한데 그림으로 보면 간단해요. 노란색이라고 해야하나 갈색이라고 해야하나 이 부분이 슈퍼켓피빌러너브가 분포하는 부분입니다. 종아리 앞부분의 아랫부분, 발목의 앞쪽, 발등의 대부분은 슈퍼켓피빌러너브가 감각을 담당하는 거죠. 앞서 설명한 딥피빌러너브는 엄지발가락과 둘째 발가락 사이의 틈 부분의 피부에만 분포를 하고요. 채널보다는 파란색으로 표시된 블루박스가 있는데 거기에 보면 크리니컬리, 폴리세이션이 되는 이런 내용들을 간단하게 적어놓은 것들이 많이 있습니다. 티비의 엑시어스 트레이닝을 보시는데 쉰스프링트라고도 해요. 여러분 중에 이런 기구 겪어본 사람도 있을텐데 갑자기 평소 운동을 많이 하지 않던 사람이 굉장히 오랫동안 제주도 술래길을 걷는다거나 북도대장정을 한다거나 오랫동안 걷거나 등산을 하면 티비의 앞쪽 발목 앞쪽이 굉장히 아프면서 두꺼워 당기는 그런 증상이 나타날 수 있어요. 그런 것이 티비의 엑시어스 트레이닝인데 이거는 빨간색으로 표시된 부분이 티비의 레트럴 스커트죠. 그 옆에는 티비의 엑시어스 엔트리어입니다. 티비의 엑시어스 엔트리어는 발목의 도시플렉션과 인구원전을 시키는 가장 중요한 근육인데 이 빨간 선을 손으로 풀었을 때 이 부분에 넓게 티비의 엑시어스 엔트리어가 티비와의 서피스에 결합이 되어 있어요. 일반적으로 근육이 뼈에 부착을 할 때는 텐던이라는 형태로 부착을 하죠. 근데 이 텐던이 뼈의 몸통에 직접 부착을 하는 것은 아니고 뼈를 둘러싸고 있는 뼈 막에 부착을 하게 돼요. 뼈 막을 여러분이 안 본 사람은 하나도 없을 텐데 이거는 갈비집에 가면 다 보게 돼요. 갈비국밥은 뼈에 붙은 날 질긴 막이에요.그 뼈막을 벗겨내게 되면 굉장히 통치좋은 직원분이 잘 구운 다음에 가위로 잘 자르면 떨어지기도 하는데 그거를 굽지 않은 상태에서 낡은 상태에서 뼈막을 뼈에서 들여앉는 것은 어마어마하게 힘듭니다. 칼도 잘 떼지 않을 정도로 어려운데 그 이유가 그 뼈막을 구성하는 커넥티브 슈파이버가 뼈의 성분으로 직접 결합이 되어있어요. 뼈속으로 파고들어서 같이 연결되어 있기 때문에 이게 웬만한 물리적인 힘으로는 분리가 되지 않습니다. 이건 테리오스티업이라고 하는 뼈막은 뼈중에서 관절별을 제외하고는 모든 부위를 싸고 있어요. 그렇기 때문에 근육의 끝부분인 텐던이 뼈에 연결되어있을때는 뼈의 본체에 직접 결합되는게 아니라 뼈를 들여싸고 있는 뼈막에 결합을 하게 됩니다. 그래서 훨씬 더 결합이 잘되며 같은 커넥티브 슈파이버를 연결하면 되는 것이기 때문에 대부분은 근육의 텐던이 뼈를 들여싸고 있는 테리오스티업에 결합을 하게 되고 일부 경우에는 근육을 들여싸고 있는 뼈막이 뼈막과 결합을 할 수도 있습니다. 특히 적은 경우에는 근육 섬유가 직접 뼈막과 연결이 되기 때문에 TBI 테리오스티업의 경우에는 굉장히 긴 영역에 걸쳐서 세로 방향으로 TBI 레터럴 서피스에 넓게 직접 밀착되어 있기 때문에 넓은 영역에 걸쳐서 직접 근육의 근막이나 근섬유들이 TBI 테리오스티업에 결합을 하게 되어있습니다. 그래서 이런 운동을 하지 않다가 그리다 오랫동안 걷는다거나 이런 경우에는 이 부분에서 굉장히 많은 스트레스를 받게 되죠. 근육이 계속 뼈에 이어서 뼈가 잠기니까 그 부분에서 마이크로피칸 트라우마가 생길 수 있습니다. 그러면 염증이 생기고 염증이 생기면 붓고 아프고 그래서 TBI 아래쪽 3분의 2 정도의 앞쪽에서 부은 느낌과 통증을 느끼게 되는데 그것이 TBI 테리오스티업이네요. 염증은 염증도 여러분들이 다 봤을텐데 염증이 발생하면 4가지 싸인이 나타나요. 첫번째는 통증이 있죠. 염증이 생기면 아픕니다. 두번째는 피부염증입니다. 피부염증을 생각해보면 아프고 두 쪽이 볼록해지고 빨개지죠. 체력만 아니고 또 하나는 온도가 올라가기 때문입니다. 염증 반응에 의해서 염증 반응이 근육과 뼈의 연결도에 의해서도 발생하는 겁니다. 그럼 그곳이 가라앉을 때까지는 부은 상태가 이렇게 되고 통증이 남아있고 이렇게 되는 거예요. 커먼피빌라러브는 이 부분 위쪽은 사이팅러브 되고 사이팅러브가 TBI 러브로 나누어지고 커먼피빌라러브가 이렇게 갈라져서 넥을 감고 돌았는데 이 부분에서 커먼피빌라러브가 손상받고 싶다는 거예요. 피부와 뼈 사이에 약하게 위치하기 때문에 손상받을 수 있는 것은 운동하다가 엉덩이를 부딪힐 수도 있고 피빌라가 가능성이 있기 때문에 뇌 부분이 벌절되면서 날카로운 모서리에 의해서 신경이 다칠 수도 있고 여러가지가 있어요. 이렇게 되면 커먼피빌라러브가 손상되면 슈퍼피빌라러브와 딥피빌라러브가 모두 마비가 되겠죠. 그렇게 되면 대표적으로 푸드드롭이라는 현상이 나타나요. 발목에서 도시구역전이 안되기 때문에 발을 땅에서 떼면 발끝이 땅쪽으로 축 처지게 됩니다. 이것을 푸드드롭이라고 하는데 이런 푸드드롭이 나타나면 걸음걸을 때 푸드드롭이 있는 발끝이 자꾸 땅끝에 닿기 때문에 이걸 시행하기 위해서 걸음걸이가 변화하게 돼요. 환자의 입장에서. 그런 현상이 여러가지가 있는데 외드드드롭이라고 하는 것은 오른쪽 다리에 푸드드롭이 생겼다. 그러면 오른쪽 다리를 땅에서 떼는 순간 발끝이 뚝 떨어지면서 땅에 닿으려고 하니까 그 순간 오른쪽 다리가 땅에 뜨면서 몸을 왼쪽으로 기울이는 거예요. 몸을 왼쪽으로 기둥기둥하면서 걷는 그런 걸음을 걷게 되는데 그것을 외드드드롭이라고 해요. 오리걸음 비슷한 거죠. 스윙아웃게이트는 외드드드롭보다 나는 차라리 다리를 이렇게 옆으로 휘익휘익 원을 그리면서 스르륵 와가지고 앞으로 내리면 발끝이 땅에 안 닿으니까 그렇다 하겠다. 그게 스윙아웃게이트가 되는 거고 스텝퓨즈게이트는 나는 그냥 발을 높이 들어올리겠다. 앞으로는 이제 스텝퓨즈, 계단 올라갈 때처럼 막이 된 쪽 발을 유난히 정상적인 발보다 더 높게 들어올리게 되는 거고요. 이러한 양상으로 보상적인 행동을 하게 됩니다. 딥필러브인트랙먼트는 T밸브의 스트레잉과 비슷한데 이거는 흔히 스키부츠인 줄 아는데 스키 타보는 사람 많이 있겠지만 스키부츠를 너무 꽉 조이면 또 스키를 탈 때는 이렇게 종아리의 앞부분에 힘이 많이 씹게 되죠. 그래서 이 상태에서 스키부츠까지 너무 단단하게 조이면 발목의 앞쪽, 종아리의 앞부분에 앞쪽의 아랫부분에 굉장히 높은 압력이 가해지게 되고 그렇기 때문에 이 앞쪽에는 딥필러브가 약간 압박을 받아도 기능자 아닌가 생길 수도 있어요. 그런 것을 스키부츠피시엔드럼이라고 합니다. 근데 이 딥필러브는 엔지어 컴파트먼트의 머슬로 컨트롤하지만 특징적인 게 이 첫 번째 인터뷰 인터뷰였을 때 감각을 상상했죠. 그래서 이 신경이 나타났을 때는 이 첫 번째 인터뷰 인터뷰였을 때 감각이 떨어지거나 이상한 감각이 생기거나 이런 증상이 나타납니다. 페커뉴 텐던은 우리 몸에서 가장 붉은 텐던이에요. 가장 붉은 신경 써야 하는 텐던이고 가장 붉은 텐던은 페커뉴 텐던인데 이 붉은 페커뉴 텐던도 끊어지거든요. 일반 사람들보다는 우리 운동선수들이 잘 끊어내요. 페커뉴 텐던을 다이소스 할 때 보면 알겠지만 엄청나게 단단하고 붉어요. 이건 가위나 칼로 자르려고 해도 쉽지 않습니다. 근데 근육이 달달한 사람들은 이 근육이 페커뉴 텐던에 연결되어 있는 백조 근육이나 소주 근육들이 너무 강력하면 텐던이 끊어질 수가 있어요. 근데 운동선수들 중에서도 이렇게 한참 현역에 있는 사람들이 잘 끊어지고 은퇴해서 운동하다가 안 하는 사람들이 많이 끊어들어요. 그런 경우에는 버스를 남아있는데 이 텐던이 약해져가지고 상대적으로 잘 끊어지게 되는 경우가 있습니다. 우리나라 프로야구 워디언 유명한 특수선수인 닥터스민이라고 있었는데 닥터스민이라는 선수가 현역에 은퇴하고 광고 찍다가 이렇게 끊어졌어요. 이게 어떤 상태에서 잘 끊어지냐면 여기 이미 쓰여있을텐데 리노이트 리프트 텐션하는 상태에서 강한 플랜타격 전환할 때 뭐냐면 농구 경기를 하는데 갑자기 공이 제일 위쪽으로 온다 그러면 준비가 덜 된 상태에서 일단 무릎을 구부리지 않은 상태 발목만 가지고 상표를 하려고 하는 경우가 생기겠죠. 그런 경우에 페커뉴 텐던 럭셔가 생길 수 있습니다. 페커뉴 텐던 럭셔가 생기면 두 개의 발목을 보면 오른쪽처럼 이렇게 페커뉴 텐던이 꼴로 튀어나와 있는 실루엣을 보이는 게 정상이에요. 텐던 럭셔가 생기면 실루엣이 없어져요.텐돈 업조가 생기면 플록싱은 위쪽으로 당겨져 올라갑니다. 근육때문에. 그리고 이 그림은 이렇게 일직선상으로 남아있는데 이 플록싱화 파트의 끝부분이 이렇게 제잇자 형태로 살짝 말리게 돼요. 그러면서 플록싱화 파트가 위쪽으로 당겨 올려지기 때문에 단지 근처에 정상적인 것 같은 패턴의 텐돈의 윤곽이 보이지 않게 됩니다. 그리고 이 그림에서는 그래도 뚜렷하진 않은데 위쪽에 보면 텐돈 끝부분이 살짝 말리면서 약간 볼록하게 튀어나오게 돼요. 만져보면 알 수가 있습니다. 칼칼한 텐돈 리플레스는 바이셉스, 아니 카텔라 텐돈 리플레스처럼 이렇게 칼칼한 텐돈을 쳐보면 칼칼한 텐돈은 발목에서 플린타플레스를 일으키는 머슬들이 연결되어 있기 때문에 칼칼한 텐돈을 그렸을 때 발이 플린타플레스를 하게 되나 이걸 보는 것이 문제예요. 칼칼한 텐돈을 그렸고요. 이 그림에서 보면 왼손으로는 발을 잡고 있죠. 그러니까 무릎 반사나 칼칼한 텐돈 리플레스와 마찬가지인데 반사를 검사할 때 지난 시간에도 얘기했던 것 같은데 눈으로만 움직이는 관찰하는 것보다 다른 손으로 살짝 잡고 있으면 발에서 반사로 움직이는 느낌을 느낄 수 있기 때문에 좀 더 정확하게 측정을 할 수가 있습니다. 플린타플레시아이티스는 흔히 족자분만경이라고 많이 하죠. 플린타플레시아가 이렇게 삼각형으로 위치하는데 앞뒤 방향으로 이렇게 길게 되어있죠. 그런데 앞뒤 방향으로 넘길 수 있는 아치가 있기 때문에 아치의 높이를 낮추는 위쪽으로부터의 무게가 굉장히 많이 가해지면 플린타플레시아는 탄력이 없어요. 단단하고 질긴 섬입니다. 이것이 계속 앞뒤 방향으로 당겨지는 발바닥 아치가 펴지는 그런 경향에 의해서 오퍼뉴로시스가 앞뒤 방향으로 계속 당겨지면 연중이 생기고 또 마이크로스코픽하고 손상이 가서 이런게 생기는데 특징적으로 플린타 오퍼뉴로시스의 미디얼 보더 이 부분이겠죠. 미디얼 보더를 따라서 통증이 많이 생기고 오퍼뉴로시스가 탱탱이어서 잡히기 쉽죠. 부분을 누를때 통증을 느낀다. 누를때 아픔을 느낀것을 텐더리스라고 해요. 아픔이라고 합니다. 그냥 가만히 있어도 아픈게 아니라 가만히 있어도 약간의 느낌이 있겠지만 그 부분을 꾹 눌렀을때 이제 오퍼뉴로시스의 아주 짜릿한 아픔을 느끼면 그것을 텐더리스라고 하는데 포인트 텐더리스 포인트 텐더리스라고 하면 특정한 지점에서만 텐더리스를 느낀다는 뜻이에요. 이런것이 플린타 오퍼뉴로시스입니다. 플린타 오퍼뉴로시는 지금 여기 1,2,3,4번 숫자는 의미가 없는거고 그냥 그림을 가져와서 같이 따라오는거고 발바닥을 노란색 화살도처럼 뒤꿈치에서 시작해서 레트럴 사이드에 따라간 다음에 팔꿈치발가락 쪽으로 휘어지는 복선 방향으로 살짝 긁어주는거에요. 나무젓가락이던 그냥 볼펜이던 긁어줄때 발가락이 어떤 반응을 보이나 이걸 볼 수 있는건데 정상적으로 여러분은 발바닥을 이렇게 쭉 긁으면 발가락을 옮기게 됩니다. 발바닥이 반스럽게 생겨지면서 발가락을 옮기는 반응을 하게 되는데 이게 정상이에요. 근데 반대로 이렇게 발바닥을 긁을때 발가락을 쫙 펴는 반응을 보이는 경우가 있어요. 발가락을 쫙 펴는 반응을 바빈스키 싸이니라고 해요. 바빈스키 싸이니가 나오면 이건 비정상이에요. 바빈스키 싸이니가 나오면 스파이널 코드의 에로폭레스트 2정도의 매력으로 문제가 있거나 스파이널 코드뿐만 아니라 뇌질환 또는 브레이너 혼상이 있을 경우가 있습니다. 근데 이 바빈스키 싸이니는 여러분한테는 나타나면 비정상인데 4살 미만의 어린 이해전은 정상이에요. 정상으로 나타납니다. 신생아가 태어났을 때 간단한 역할로 검사를 하는데 그 중에 하나가 발바닥 내라는 입증 테리플렉스를 보는 거예요. 신생아가 발바닥을 살짝 긁었을 때 신생아가 발가락을 쫙 펴면 바빈스키 싸이니가 나타나고 그럼 정상이에요. 근데 신생아가 발가락을 오므린다거나 아무런 발가락에 반응이 없다고 하면 신생아가 뇌상상이 있나 의심을 해볼 수 있는 겁니다. 킥조이트의 블록 서플라이는 몇 개의 혈관이 있는데 피머의 헤드로 들어가는 작은 동맹이 하나 있죠. 아크리포 헤드 피머라고 하고 이것은 헤드에 연결된 리가먼트 속을 통해서 들어가게 되는데 어떻게 보면 굉장히 중요할 것 같죠. 근데 사실은 크게 중요하지는 않아요. 왜냐면 동맹이 워낙 작기 때문에 피머의 헤드 중에서 아주 일부분에만 혈액 공급을 합니다. 대부분의 혈액을 공급하는 것은 미디어스 컴퓨터스 피머라 아토리에요. 그림처럼 미디어스 컴퓨터스 피머라 아토리에서 나온 브랜치가 이렇게 나아가서 레치나플라 아토리라는 가지를 냈는데 이 레치나플라 아토리가 피머의 헤드와 뇌 전체적으로 가장 중요한 혈액 공급을 하는 동맹입니다. 그 이외에 미디어스 컴퓨터스 피머라 아토리도 이런 가지를 내고 레치나플라 아토리도 내고 딥 피머라 아토리, 프로폰더 피머리스 아토리라고 되어 있는데 이 아토리의 가지도 일부 혈액 공급을 하는데 제일 중요한 것은 미디어스 컴퓨터스 피머라 아토리에서 나온 레치나플라 아토리고 피머의 뇌가 번쩍 되어있을 때 피머의 뇌가 번쩍 되어있을 때 피머리피렉터는 나이 많은 할머니들에게도 흔해요. 등판에 미끄러져서 엉덩이 강아만 찧어도 뇌꼬리 이렇게 꺾여있기 때문에 각도의 앵브러브 인플라네이션을 갖고 한다고 했죠. 이게 피머 힙조인트의 모빌리티를 늘리는 데는 굉장히 유용하지만 이게 나이가 들어서 뼈의 밀도가 달라지는 고스테어 프로세스가 되면 충격을 받아서 아주 골절에 취약합니다. 부러지면 레치나플라 아토리가 끊어지는 경우가 많고 그렇게 되면 피머리피부 관절 부분에 혈액 공급이 안되서 이스테믹 네프로세스가 발생해요. 그때는 빨리 수술을 해서 응급원 관절을 넣어야죠. 이전에 소개한 리가몬트 중에서 앤스테어와 코스텔 프로세이트 리가몬트입니다. 지금 이 그림은 TBR을 위쪽에서 보는 겁니다. TBR을 기준으로 해서 앞쪽에 붙은게 앤스테어 프로세이트 리가몬트, 뒤쪽으로 붙은게 코스텔 프로세이트 리가몬트입니다. 앤스테어 프로세이트 리가몬트는 피모로 올라가면 서로 반대가 됩니다. 앤스테어 프로세이트 리가몬트는 TBR쪽에서 볼 때는 앞쪽으로 붙지만 위쪽으로 올라가면 피모로 뒤쪽으로 붙습니다. 코스텔 프로세이트 리가몬트는 TBR에 붙잡힌 부분은 뒤쪽이지만 피모로 올라가면 앞쪽으로 붙습니다. 앤스테어 프로세이트 리가몬트가 피모로 올라가면서 서로 X자로 교차를 하기 때문에 바뀝니다. 이름을 붙일 때는 TBR에 붙잡힌 위치를 기준으로 앤스테어 프로세이트 리가몬트를 붙였기 때문에 TBR에 붙잡힌 위치가 기본입니다. 오른쪽 그림을 보면 코스텔 프로세이트 리가몬트는 정상인데 앤스테어 프로세이트 리가몬트가 끊어졌습니다. 그러면 앤스테어 프로세이트 리가몬트의 역할은 뭐냐면 피모가 몸통에 붙어있죠? 피모가 몸통에 붙어있기 때문에 고정되어 있는 상태에서 무릎 관절에서 피모에 비해서 TBR가 앞쪽으로당겨지는 것을 막아주는 것이 엔티드 아프로시에이티드 리가먼트의 역할이에요. 반대로 포스티드 아프로시에이티드 리가먼트는 같은 조건에서 피모가 고정되어 있을 때 T기여가 피모보다 뒤쪽으로 밀리는 것을 막아주는 것이 포스티드 아프로시에이티드 리가먼트의 역할입니다. 그런데 각각 엔티여나 포스티드 아프로시에이티드 리가먼트가 끊어지면 끊어진 리가먼트가 하던 진행이 포식이 되겠죠. 그래서 엔티드 아프로시에이티드 리가먼트가 끊어졌을 때는 포스티드 아프로시에이티드 리가먼트가 정상이지만 피모를 비빔으로 티비아를 앞으로 당기면 옆구리 끊어졌기 때문에 티비아가 살짝 앞으로 당겨져요. 그것을 왼쪽 근육으로 표시해놓은 건데 환자가 누운 상태에서 무릎을 90도 정도로 구부린 상태에서 티비아를 살짝 앞으로 당겼을 때 티비아가 움직인다. 그러면 엔티드 아프로시에이티드 리가먼트가 끊어졌다고 추측할 수 있는 건데 이렇게 티비아가 앞으로 당겨지는 현상을 엔티드 드로우 사인이라고 해요. 드로우는 서랍을 당겨서 여는 것이 엔티드 드로우 사인에 해당되는 거고 반대로 포스티드 아프로시에이티드 리가먼트는 끊어지면 피모가 끊어진 상태에서 티비아를 살짝 뒤로 빌면 티비아가 뒤로 빌립니다. 이것을 포스티드 드로우 사인이라고 해요. 엔티드 드로우 사인은 서랍을 여는 것에 관계가 있고 포스티드 드로우 사인은 서랍을 다시 밀어넣고 닫는 것에 관계가 있는 거죠. 엔티드 드로우 사인이 양성되면 엔티드 아프로시에이티드 리가먼트가 손상된 거고 포스티드 드로우 사인이 양성되면 포스티드 아프로시에이티드 리가먼트가 손상된 겁니다. 복잡한 내용은 없으니까 여기로 넘어가고 팔을 잠깐 잡겠습니다. 어깨 관절은 형태적으로는 고려의 어깨 조인트입니다. 힙 조인트와 비교를 해보면 휴머러스 헤드와 피머 헤드로 보면 비슷하게 조상태로 되어있는데 피머 헤드가 들어가는 에스티빌럼은 굉장히 깊은 절구 형태예요. 그런데 휴머러스 헤드와 관절이 형성하는 리노이드 캐릭터는 말이캐릭터지 나중에 보면 거의 평면에요. 평면도 넓은 평면이 아니라 휴머러스 헤드의 5분의 1에서 6분의 1 정도만 접촉할 수 있는 작은 면적의 평면입니다. 어깨 관절은 팔의 움직임은 원활하지만 안정성이 약한 관절입니다. 어깨 관절을 스테이블하게 해주는 가장 중요한 역할은 어깨 관절 주위에 있는 리가먼트나 머슬입니다. 특히 머슬이 중요합니다. 그중에서도 로테이터 커플 머슬이라는 게 제일 중요합니다. 로테이터 커플 머슬은 4가지의 머슬을 말하는데 이니셜을 따서 SITS라고 하고 TISS라고도 합니다. 4개의 머슬은 리가먼트 캐릭터 주위에 있는 사우스 캐플러리스, 수플라스티네이터스, 인플라스티네이터스, 테렉스 마이너 이렇게 4개의 머슬입니다. 이 4개의 머슬이 손가락 4개처럼 휴머러스의 헤드 주위를 둘러싸고 있으면서 휴머러스의 헤드를 잡아주는 거에요. 여기는 TISS 순서로 되어있죠. TISS 머슬이라고 되어있는 적도 많이 있습니다. 트라이앵글 오브 어스컬테이션이라는 것은 청진을 합의 어스컬테이션이 청진을 말해요. 청진기로 이렇게 듣는 청진을 합의할 수 있는 트라이앵글 삼각형 구역이라는 뜻인데 요즘은 의사가 청진기를 많이 사용을 안하긴 하지만 청진을 할 때 기본적인 어디에 갖다 대야 되느냐 이건 맘에 드는 건 아니에요. 특정한 구역이 정해져 있습니다. 청진으로 듣는 것은 심장에서 나오는 소리 그리고 호흡기 쪽에서 나오는 소리인데 당연한 얘기지만 청진기를 뼈 위에 갖다 대면 소리가 들리겠어요? 안 들려요. 그러니까 뼈가 없이 되도록 근육이나 다른 구조물이 얇은 부위에 댈수록 잘 들리겠죠? 앞부분에서는 갈비뼈 사이 공간이 있고 가슴에 있는 스턴업만 피하면 공간이 많이 있어요. 뒷부분은 제일 큰 뼈가 뭐냐면 등 쪽에서는 스캡슐러에요. 커다란 삼각형 뼈가 이렇게 맞고 있고 중앙 부분은 버텨블라이 콜록이 있죠. 그러니까 뼈들이 없는 부위를 불러야 되는데 그 중에 대표적인 부위가 트라이앵글 오브 어스컬테이션이라는 이 삼각형 부위입니다. 이 삼각형은 레티스머스 도시 트러피지어스 스캡슐러 이 세 개의 구조물이 만나는 경계에 의해서 경계 사이에 형성되는 좁은 부위에요. 이 부분은 뼈라던가 두꺼운 근육이 없고 보드 메이저 같은 얇은 근육으로만 접혀있기 때문에 이 부분에 청진기를 대면 소리가 잘 들리게 됩니다. 엑실러리 아터리는 여기가 에어리티라이트죠. 에어리티라이트에서 오른쪽은 큰 동맥이 하나 나오는데 이게 브레키오세파리 트럼프고 왼쪽은 커먼 코르티드 아터리와 맵트 석 클레비언 아터리가 따로따로 나와요. 오른쪽은 브레키오세파리 트럼프가 나온 다음에 이것이 커먼 코르티드 아터리와 석 클레비언 아터리가 나눠져 있는데 이 석 클레비언 아터리가 첫 번째 갈비뼈를 넘어가면 엑실러리 아터리 맵이 이미 바뀝니다. 엑실러리 아터리가 있는 곳이 어디까지인지 들으면 팔쪽으로 내려가서 파란색 점선으로 붙은 부분이 테리스 메이저입니다. 테리스 메이저가 있는 이 부분까지가 엑실러리 아터리입니다. 테리스 메이저에 지나가면 브레키오세파리 트럼프가 바뀌어요. 브레키오세파리 트럼프는 팔에 붙어요. 그리고 엑실러리 아터리는 중간 부분에 버슨이 하나 지나가는데 이것이 텍트로디스 마이너예요. 그림은 지금 엑실러리 아터리가 텍트로디스 마이너 앞에 있는 것처럼 그려놨는데 실제로는 그렇지 않고 잘못 그린 건지 아니면 회관을 잘 보이게 하려고 그린 건지 모르겠는데 텍트로디스 마이너가 엑실러리 아터리보다 앞에 있습니다. 그래서 텍트로디스 마이너를 기준으로 그 이전 부분의 퍼스트 바이크 텍트로디스 마이너 뒷부분에 중간 부분의 세컨드 바이크 그 나머지 부분의 퍼스트 바이크로 이렇게 다시 새로 나왔습니다. 엑실러에는 중요한 기종들이 몇 개 있는데 하나가 엑실러 리프머드예요. 엑실러라고 하는 것은 우리가 일반적으로 겨드랑이에서 보면 팔에서 몸통으로 연결되는 기종을 말하죠. 근데 해보니까 엑실러는 이 피부 표면을 말하는 게 아니라 피라미드 기종의 기종입니다. 엑실러리 리프머드는 다섯 개의 그룹이 있는데 오른쪽 그림을 보면 스펙트럴, 트머럴, 석스펙트럴 이 세 개가 피라미드 베이스들의 위치라고 피라미드의 중앙 부분에는 센트럴 로드가 있어요. 그리고 피라미드의 폭지 부분에는 베이스 로드가 있습니다. 그래서 림프는 아까 설명했지만 슈퍼피어로 해서 뒷그룹하고 그 림프관이 림프 그룹으로 들어갔다가 다시 다음 단계의 림프로 들어가는 여러 멀티 스테이지를 마친다고 했죠. 여기는 화살표가 그런 림프의 흐름 단계를 보여주는 건데 스펙트럴은 가슴 쪽에 있으니까 가슴 쪽에서 오는 림프 트머럴은 팔 쪽에서 올라가는 림프 그리고 뒤쪽의 석스펙트럴은 스펙트럴 쪽, 등 쪽에서 오는 림프를 받고 여기에서 다시 그 다음 단계로 림프를 보내는 곳이 센트럴 로드입니다. 센트럴 로드 다음에는 에이티클 로드로 가요. 그럼 이 에이티클 로드가 엑실라에 위치하게 되고 엑실런이 림프 로드라고 하는 것은 이 피라미드 안에 들어있는 이 림프 로드들을 말이죠. 피라미드 밖으로, 엑실라 밖으로 나가면 그 다음에는 소프라플레미플라 림프 로드로 가는데소프라프 리프틀라 림프 노드는 센티넬 노드라고 해요. 센티넬이라는 건 뭐냐면 파속뿐이라는 뜻이죠. 왜 그러냐면 소프라프 리프틀라 노드를 지나면 그 다음 단계는 리프가 어디로 가냐면 정맥으로 들어가요. 그러니까 몸이 말단에 넘어오는 리프가 점점점점 굉장히 많은 단계의 리프 노드에서 필트레이션이 되면서 최종적으로 정맥, 소력이 합쳐지기 직전에 마지막 리프 노드가 소프라프 리프틀라 림프 노드예요. 근데 이 림프라틱 시스템은 오른쪽과 왼쪽이 다른데 지금 이 그림에서 오른쪽 가슴과 오른쪽 팔을 포함한 이쪽 팔의 정도는 오른쪽 소프라프 리프틀라 림프 노드로 모든 림프가 들어가고 몸의 그 외의 오른부분은 소력시터프라고 하는 왼쪽에 있는 림프라틱 시스템을 통해서 왼쪽으로 소프라프 리프틀라 림프 노드로 들어가요. 림프 노드가 중요한 것은 특히 텐서가 전이될 때 암 중에서 리프 시스템을 통해서 퍼져나가는 암 종류가 있고 혈액을 통해서 퍼져나가는 암 종류가 있는데 림프 시스템을 통해서 퍼져나가는 암의 경우에는 퍼져나갈 때 단지 림프 노드를 거치게 됩니다. 그래서 이 암이 어디까지 퍼졌나를 볼 때 림프 노드를 떼서 검사해서 거기에 암 표포가 있으면 표소가 여기까지 왔거나 이미 지나갔거나 둘 중에 하나고 암 표포가 없으면 아직 여기까지는 안 왔구나 짐작을 할 수가 있는 거죠. 특히 이 림프 노드는 스테이지로서 다음 단계가 있기 때문에 어디까지 가고 어디까지는 아직 안 갔다는 것을 추측을 할 수가 있어요. 이 센티넬이라고 하는 이유는 소프라프 리프틀라 림프 노드가 오른쪽의 경우에는 가슴의 오른쪽이나 팔에서 오는 림프 노드가 다 보이기 때문에 유방암이라던가 피암 같은 경우가 특별한 증상이 없어서 모르고 있는 사이에 계속 퍼지고 있다 할 때 오른쪽 소프라프 리프틀라 림프 노드에 가서 림프 노드에 암 표포가 들어가면 커집니다. 눈치를 챌 수도 있으면 뭔가 이상하다고 검사를 해볼 수 있는 거고 왼쪽의 경우에는 가슴 뿐만이 아니라 복광을 해보이는 장비 위염이라던가 자동암, 난감 이런 경우까지도 암 표포가 왼쪽의 소프라프 리프틀라 림프 노드로 올 수가 있습니다. 그래서 센티넬 림프 노드라고 불려요. 백신의 플렉서스는 팔로 가는 신경이 만들어지는 소스인데 팔신경어리라고 하죠. 나중에 다이색해보면 팔신경어리니까 자꾸 팔에서 찾는 사람이 있는데 이름은 팔신경어리인데 실제 이 방법에 있어요. 이 그림에서도 클레비크 역인데 클레비크 아래에 있는 걸로 그려놨는데 실제 다이색해보면 대부분이 클레비크, 클레비크의 위쪽에 목 부분에 이 플렉서스가 위치합니다. 복잡하지만 나중에 다이색을 하면서 보면 굉장히 뚜렷하게 부분이 되기 때문에 쉽게 이해를 할 수가 있을 거예요. 플렉서스가 인절리를 받았을 때 팔에서 마비 손상이 나타나는데 몇 가지 유형이 있습니다. 슈퍼리어 트럼프가 마비 손상을 받았을 때는 어브두션 펄스라고 하는데 이 어브두션 펄스는 웨이터 스틱 포지션이라는 자세가 나타나요. 이 그림을 보면 잘 이해가 안 가겠지만 왼손에서 특징이 나타나는 건데 그냥 편한 자세로 서 있어 보라고 하면 이 사람의 왼손은 손가락 뒤로 와있죠. 팔이 축 늘어져 있고 팔꿈치가 타져 있고 손바닥은 뒤쪽으로 향하고 있습니다. 이런 자세가 나와요. 이런 자세를 웨이터 스틱 포지션 웨이터가 찝찝하기 위한 자세는 이렇게 설명을 하는 거고 이건 자세가 나온 마비 유형으로 어브두션 펄스라고 합니다. 이건 벨트 포이즈, 바이셋스, 브레이크 리스트 이런 모습이 다 가결됨으로써 퓨언더가 어덕션이 되고 암이 비디오로테이션이 되고 엘보가 익스텐션이 되고 이런 자세가 나오는 거예요. 이 자세에서 이 사람한테 팔을 움직여보세요. 못 움직입니다. 이렇게 축 늘어져 있는 거예요. 같은 스피어 트렁크의 손상이라도 또 다른 유형인데 백팩커 스포츠라는 게 있어요. 그림은 굉장히 과장된 거죠. 이런 질문을 내고 다니는 사람은 없을텐데 백팩커 스포츠라는 이름이 붙은 이유가 이런 마비 현상이 나타나는데 히말라야 중반하는 포터들이라던가 아주 장기간 동안에 질문을 내고 다니는 어깨부분이 백팩의 끈에 의해서 눌리는 걸 오랫동안 아주 무거운 백팩을 위해서 그런 경우에는 똑같이 스피어 트렁크 부분의 손상을 잡게 되지만 조금 유형이 다릅니다. 백팩커 스포츠때는 머스킬로스 퓨팅 연소와 라디올로브의 장애가 생기게 돼요. 인피어 트렁크가 마비됐을 때 클로어 핸드라는 게 생기는데 클로어 핸드는 이런 식으로 왼쪽 그림은 이게 어떻다는 건지 잘 모르겠지만 주먹을 쥐어보세요 하면 주먹이 쥐어지는 게 아니라 엄지, 둘째, 셋째까지 구부려지는데 넷째와 다섯째 손가락이 안 구부러지는 거예요. 클로어 핸드라고 해서 힘을 뺀 상태에서 이렇게 굳어버린 건지 주먹을 쥐려고 하는 게 이렇게 밖에 안되는 건지 이런 게 중요합니다. 사진에 나오는 형태가 비슷해도 어떤 상황에서 이런 모양이 나오는 건지 그 부분을 해석해 줘야 돼요. 이런 거는 주로 어떤 심정이 마비되는가에 따라서 특징적인 형태가 나오게 됩니다. 라디올로브가 현상됐을 때 리스트 드롭이라는 현상이 나타나는데 손목이 들어오지 못하고 손목이 툭 클렉션 상태로 꺾어지는 거예요. 외부 뒤쪽에 있는 익스텐더들이 전부 마비가 되기 때문에 라디올로브는 팔이나 위팔이나 아래팔이나 전부 코스퀴어 똑같은 형태의 것들을 컨트롤해요. 다 익스텐더들이죠. 그렇기 때문에 얘네들이 마비가 되면 이렇게 클렉션 된 상태로 구부러지게 됩니다. 그래서 이게 리스트 드롭이라고 하고 당연히 심정이 마비가 되면 감각도 없어지겠죠. 여기까지만 바이셉스 브레이크야기는 위팔 부과되버리죠. 위팔 부과되버리니까 히어로린트의 클렉션이고 레이드로인트의 클렉션에 작용을 하는데 평소에도 보면 엘보가 익스텐션된 상태에서는 포함의 클렉션이야. 팔이 튼 상태에서는 포함이 클렉션 됩니다. 이게 바이셉스 브레이크야기는. 근데 여러분 철봉할 때 풀넛하고 치넛이 뭐가 다를까요? 풀넛이라고 하는 거는 손을 이렇게 잡고 치넛은 이렇게 잡고 하는 거예요. 풀넛과 치넛 중에 뭐가 더 쉬워요? 치넛이요. 치넛이 쉬워요. 그러면 그 이유가 여기 있는데 바이셉스 브레이크야기가 팔꿈치가 90도로 클렉션이 된 상태에서 아랫발이 트로피네이션 된 상태에서는 클렉서를 작용해요. 팔꿈치의 클렉서를. 팔꿈치가 90도 정도로 굴러졌을 때 아랫발이 트로피네이션 된 상태에는 클렉서를 작용하면 못해요. 이게 힘을 못 써요. 근데 풀넛과 치넛은 내 다리가 팔꿈치를 90도로 한 번까지 올리는 거는 큰 차이가 없는데 나머지 부분을 올리는 게 트로피네이션 됐냐 클렉서를 됐냐에 따라서 달라집니다. 힘을 줄 수 있는 정도가. 그 차이가 바이셉스 브레이크야기가 클렉서를 한 상태에서는 팔꿈치의 클렉서를 대도적으로 클렉서를 역할하도록 하기 때문에 오늘은 여기까지만 하겠습니다.