다음 연습 문제들로 심장 발달에서 지금까지 알아본 내용들에 대해서 한번 복습을 해보겠습니다. 1번은 임신 12주된 35살 임산부에 대하여 초음파 검사를 실시한 결과 태아 심장에서 비정상적인 소견이 관찰이 되었고 심장의 2개의 심방 심실을 가르는 전형적인 십자모양 소견 대신에 십자를 구성하는 교차점 바로 밑부분에서 결함이 관찰이 되었다. 십자를 구성하는 정상구조물은 무엇이고 이 태아의 심장기형의 종류를 추정해 보시기 바랍니다. 자 그러면 교과서에 나와있는 정답을 보여드리겠습니다. 문제 2번은 심한 머리 얼굴 기형과 큰 혈관자리바꿈증을 보이는 관아가 출생하였고요. 이 두가지 기형에서 어떤 세포집단이 기형에 관련되어 있으며 어떤 종류의 기형원이 영향을 미쳤는지를 추정해 보시기 바랍니다. 정답을 알아볼까요? 3번째 문제입니다. 심장을 2개의 심방 2개의 심실로 분할하여 심실류출로를 대동맥통로와 허파통로로 분할하는데 가장 결정적인 작용을 하는 조직은 무엇일까요? 아까 표에서 나타나 있던거죠. 정답을 알아보면 이렇습니다. 마지막 문제입니다. 음식을 삼키는데 어려움을 고수하는 환자가 있다. 이와 같은 증상을 일으키는 혈관기형은 무엇이고 그 발생학적 기전은 무엇인가? 정답입니다. 이것으로 인체 발생학 관련돼서 기본적인 종론과 그리고 심장 발달에 대해서 알아보았습니다. 복습해 보시고요. 수고하셨습니다.