오늘은 챕터 2, 우리 몸의 체액, 즉 바디플루이드의 항상성 조절과 이와 관련된 중요한 몇 가지 프린시플에 대해서 이야기를 하도록 하겠습니다. 오늘의 학습 목표는, 우선 첫 번째, 여러분이 이미 들어봤을 법한 단어죠? 3,2의 원리와 세포 용적 조절 기존, 그 다음에 지난번에도 한번 이야기 했었습니다만, 소디움 농도 경사를 이용한 물질의 이동 원리와 조절 기존, 그 다음에 마지막으로 상피세포에서의 물의 이동까지 포함한 상피세포의 물질 이동의 원리를 공부하겠습니다. 먼저 3,2와 3,2합에 대한 이야기를 하도록 하죠. 3,2라는 것은 여러분이 잘 알다시피, 반투막을 경계로 양측의 용액의 농도가 다를 경우, 그 농도 경사를 없애고자 물이 움직이는 경우가 되겠죠? 그러니까 반투막을 경계로 물이 움직여서 양쪽의 두 용액의 농도가 평형 상태에 이르도록 하는 그 과정, 그것이 오스모시스가 되겠습니다. 그렇기 때문에 반투막을 통한 물의 이동은 패시브한 이동이 되겠죠? 에너지 요구하지 않고 3,2합이 낮은 곳에서 3,2합이 높은 곳으로 물이 이동하는 현상입니다. 그래서 3,2합 혹은 3,2질 농도를 이야기할 때 중요한 개념은 뭐냐면, 용액 속에 녹아있는 용질의 혹은 분자의 숫자에 의해서 3,2질 농도 혹은 3,2합이 결정이 된다. 그런 게 우선 핵심 개념입니다. 그래서 3,2 혹은 3,2합이라는 것에 대해서 개념을 우리가 좀 더 살펴보면, 지금 이 위쪽 그림에 있는 것처럼 A와 B 두 개의 용액이 구분되어 있고, 그 가운데에, 지금 여기는 리피드 바일레이라고 되어 있습니다만, 반투막이 있다고 하고요. 이 반투막은 지금 이 그림에서는 물만 통과할 수 있는 그런 반투막이라고 했을 때에, 지금 A보다는, A보다는 9핵B의 용액의 농도가 더 높죠? 지금 하늘색으로 물이 표시가 되어 있고, 녹색으로 용질의 입자가 표시가 되어 있어요. 그러니까 결국 용액의 농도는 B가 더 높은 것인데, 거꾸로 용매의 입장에서 보면, 지금 A와 B의 볼륨은 동일한데, 용매인 물의 입장에서 보면, B보다는 A의 물의 농도가 더 높은 거죠. 즉, A에 있는 물 분자의 숫자가 더 많은 겁니다. 그렇기 때문에 패시브하게 물 분자의 농도 경사를 따라서 반투막을 가로질러서 물이 이동해가고, 그 물이 이동해가는 과정은 우리가 3투, 오스모시스라고 이야기한다. 그럼 이러한 물의 이동은 언제까지 계속되느냐? 결국 A와 B의 용액의 농도가 같아지는 지점까지 물이 3투로 이동한다. 그렇게 되겠죠? 그래서 이러한 3투를 보통은 3투압이라는 개념이나 단위로 표시하는데, 원래 기본적인 물리학적인 3투압의 정의는, 지금 이 그림에서 보는 것처럼 A에서 B로 3투압을 따라서 물이 이동을 할 때, 그러한 물의 이동을 상세시켜주기 위해서 B 솔루션의 위쪽에서 물리적인 압력을 가해서 3투로 인한 물의 이동이 상세되는 압력을 가했을 때, 물의 이동이 상세되는 압력에 이르렀을 때, 그거를 우리가 3투압이라고 이야기합니다. 그러니까 이거를 물리적인 단위로 표시하자면, 몇 mm 목귀리 이렇게 표시가 되겠죠? 그렇지만 실제 생리학이나 생체의학에서는 이러한 mm 목귀리로 3투압을 표시하지 않습니다. 대신에 용액 속에 들어있는 용질의 농도를 가지고 3투질농도, 오스모틱 컨센트레이션으로, 혹은 우리가 흔히 쓰는 말로 정확히 말하면 오스몰라리티라는 말로 우리가 쓰고, 단위도 마찬가지로 오스몰라리티 단위를 쓰게 되는데, 그 전에 우선 우리가 용액 속에 들어있는, 혹은 그 용액의 3투질농도, 혹은 3투압을 어떻게 계산하느냐를 보게 되면, 지금 여기 반트호프 공식에 있는 것처럼, 3투압은 그 용액 속에 들어있는 용질의 숫자, number 곱하기 그 용액의 농도, 컨센트레이션, 그리고 가스상수, 온도, 절대온도 이렇게 됩니다. 그러니까 결국 주어진 용액의 농도에서는, 결국 그 용액 속에 녹아있는 용질들의 총수가 3투압을 계산하는 데 사용이 되고, 그것을 결정하기 때문에 쉽게 밑에 있는 것처럼, 오스몰라리티는 컨센트레이션, 이거는 용액의 컨센트레이션, 우리가 화학적으로 몇 밀리 몰 이렇게 표시하는 것처럼, 몇 밀리 몰 곱하기 그 몇 밀리 몰짜리 용액의 디소시에이션 돼서, 물 속에서 디소시에이션 돼서, 헬이 돼서 녹아있는 총 용질의 숫자를 곱해주면 된다. 그래서 오스몰라리티의 단위는 생략적으로, 생략적인 단위에서는 밀리오스몰포리터, 오스몰보다 밀리오스몰 단위인 거죠. 1,000분의 1 단위로 오스몰포리터, 그러니까 단위 1리터당 몇 밀리오스몰, 이거는 위에 본 것처럼 우리가 화학적인 농도인 밀리오스몰포리터 곱하기, 이 밀리 몰에 들어있는 용질이 헬이가 몇 개로 됐느냐, 그 파티클수를 곱해주면 되는 거죠. 그러니까 우리가 쉽게 말해서 여기서 하나를 계산해 볼까요? 100mL짜리 NaCl 용액이 있다고 치면, 그러면 이 100mL NaCl 용액의 오스몰라리티는 어떻게 될까요? 이때 만약에 NaCl이 100% 헬이가 돼서, 소디온이온과 크로아이드이온으로 100% 헬이가 된다. 그러면 NaCl이 소디온과 크로아이드이온 두 개의 용질로 헬이가 되니까, 파티클의 숫자는 두 배가 되는 거죠. 그래서 100mL NaCl 용액의 오스몰라리티는 200mOsmol4L가 되는 거죠. 어렵지 않습니다. 여러분이 이미 알고 있는 개념이라고 생각해요. 그래서 우리가 오스몰라리티를 보통 오스몰라리티라고도 씁니다. 그래서 여기 첫 번째는 오스몰라리티 R로 되어 있고, 밑에는 오스몰라리티로 L로 되어 있죠. 이 차이는 뭐냐면, R로 쓸 때는 볼륨 기준입니다. 1L의, 혹은 여기 L로 되어 있을 때는 kgH2O. 그러니까 1L 물이냐, 1kg H2O냐. 약간은 다를 수 있지만, 우리 몸의 체온은 37도시로 일정한 상태이기 때문에, 주어진 농도 조건에서 1L의 물과 1kg의 물의 차이가 거의 없다고 볼 수 있죠. 그래서 흔히들 R을 쓰느냐, L을 쓰느냐, 둘 다 쓸 수 있고, 섞어서 써도 상관없습니다. 그런데 보통은 많이 R을 쓰죠. 그냥 편하게 측정하기 쉬운 볼륨으로 표시를 합니다. 매번 우리가 계산할 때 물의 무게를 달아서 계산하기는 힘들잖아요. 볼륨으로 표시하는 오스몰라리티를 많이 쓴다. 그래서 이러한 오스몰라리티를 우리가 표시할 때, 여기 밑에 있는 것처럼 아이소 오스모틱 솔루션, 하이퍼 오스모틱 솔루션, 하이퍼 오스모틱 솔루션, 이거 뭐죠? 등삼투성 용액, 고삼투성 용액, 저삼투성 용액, 이렇게 이야기하죠. 그렇지만 이러한 아이소, 하이퍼, 하이퍼 오스모틱 솔루션이라는 것은 사실은 우리 몸에 있는 용액에 대해서 우리가 이야기할 때는 잘 쓰지는 않습니다. 그거 대신에 밑에 있는 것처럼 아이소 토닉 솔루션, 하이퍼 토닉 솔루션, 하이퍼 토닉 솔루션, 이런 식으로 등장성 용액, 고장성 용액, 저장성 용액이라고 보통 우리를 표시하고요. 이 두 개의 차이점은 뭐냐면 토니스티를 이야기할 때, 밑에 칠해있는 토니스티를 이야기할 때는 우리 몸의 체액, 그중에서 특히 혈장, 혈관 안에 들어있는 적혈구, 백혈구 같은 세포를 빼서나머지 용액을 혈장이라고 그러죠, 플라즈마, 이 혈장의 정상적인 삼투압을 기준으로 그거와 같으면 아이소토닉 솔루션, 등장성 용액, 그거보다 삼투압이 높으면 고장성 용액, 낮으면 저장성 용액, 이렇게 이야기합니다 그러니까 위에 등삼투성 용액, 고삼투성 용액, 저삼투성 용액은 기준점이 어떤 용액이 됐든 간에 두 개를 주어 주고 두 중에 어떤 게 높으냐 낮으냐를 평가하는 것이지 우리 몸에 있는 체액의 삼투압하고 비교했을 때는 경우에 따라서는 비교했던 두 개의 아이소토닉 솔루션 두 개가 다 고장성 용액일 수도 있고 다 저장성 용액이 될 수도 있는 거죠 그래서 우리는 정리를 해보면 기준을 볼륨 기준으로 삼투압을 표시하는 것이 일반적이다 그리고 기본적으로 우리 체액에 있는 정상적인 삼투압을 기준으로 높으냐, 같으냐, 낮으냐를 가지고 표시를 한다 그래서 이 밑에 그림을 보게 되면 동그란 세포를 만약에 여기 지금 세 가지 용액에 다 넣었다고 칩시다 하나는 하이포토닉 솔루션, 두 번째는 하이포토닉 솔루션 저장성 용액이죠 등장성 용액, 저장성 용액, 고장성 용액에 다 넣고 시간에 따라서 세포의 용적이 어떻게 되는지를 보게 되면 등장성 용액에서는 이 바깥쪽에 있는 용액이 세포 내에 우리의 정상적인 삼투압과 동일하죠 그렇기 때문에 이 세포막을 경계로 물의 이동이 없습니다 평양 상태에 이르죠 그렇기 때문에 시간이 지나도라도 이 세포의 용적은 변화하지 않습니다 그에 비해서 우리가 저장성 용액에 다 넣었다 그러면 밖에 있는 저장성 용액에서 세포의 정상적인 삼투압인 세포대 용액 안으로 물이 이동하겠죠 삼투압이 세포 안이 높기 때문에 저삼투성 용액에서 고삼투성 용액으로 물이 이동하고 그 물이 세포 내에 점점 쌓이다 보면 세포의 볼륨이 커지다가 그 볼륨이 인계점을 넘어서게 되면 세포막이 물리적 압력을 견디지 못하고 터지게 되는 현상이 나타나겠죠 그래서 이 세포가 만약에 적혈구를 가지고 이런 실험을 했다면 이렇게 적혈구가 터져서 적혈구 세포 안에 있는 해머글로빈이 따져 나오는 현상을 우리가 용혈 현상이라고 이야기합니다 용혈 많이 들어봤죠? 마지막 왼쪽 그림을 보면 고장성 용액에다 넣었죠 이번에는 반대로 세포 안에 삼투압이 세포 바깥보다 낮기 때문에 세포에서 물이 빠져나가겠죠 그래서 세포의 용적은 줄어들고 슈링키지가 슈링크가 되겠죠 터지지는 않고 슈링크가 될 겁니다 그래서 이러한 간단한 그림으로 우리 몸의 세포가 정상적인 크기를 유지하고 그에 따라서 정상적인 기능을 유지하기 위해서는 세포는 등장성 용액 안에 있어야 되는 거라는 것을 알 수 있고 만약에 세포 바깥쪽의 환경이 바뀌어서 세포 바깥쪽이 고장성 용액이 됐거나 저장성 용액이 됐을 때는 세포의 용적이 바뀌면서, 변하면서 세포가 죽을 수도 있고 또 세포의 기능이 죽지는 않더라도 현저히 저하될 수 있는 일들을 겪게 되겠죠 그래서 우리 몸에서는 이러한 세포의 용적을 원래의 정상적인 용적으로 유지하기 위한 여러 가지 조절 기점들이 있고 그 기점들에 대해서 오늘 다시 이야기를 하게 될 겁니다 조금 전에 이야기했던 용열을 가지고 다시 한번 이야기를 해보겠습니다 용열이라는 것은 저장성 용액에 적혈구를 넣고 시간이 지나면서 적혈관으로 물이 들어오면서 적혈구가 터져버린 것을 우리가 용열이라고 했죠 이 그림의 밑에 쪽의 제목을 보면 삼투적 취약성, Osmotic Fragility라는 말이 있습니다 이것은 정의가 뭐냐면 적혈구 세포를 가지고 실험을 하고 절반 정도의 적혈구 세포가 용열이 일어나는 용액에 삼투합 뺄듯하죠 만약 여러분이 혈관에서 피를 뽑아서 적혈구를 분리해내고 그거를 어떤 용액 안에다가 집어넣었더니 시간이 지난 다음에 그 아래에 들어있는 적혈구의 절반이 터져서 용열이 났다 그러면 그때 적혈구를 집어넣었던 용액의 삼투합을 측정하게 되면 그 삼투합 농도로서 이 적혈구의 삼투적 취약성을 표시할 수 있다는 것이죠 그래서 이 그래프를 보게 되면 오른쪽에 정상적인 적혈구, Erythrocyte의 그래프를 보면 X축이 Osmolarity가 표시가 되겠죠 왼쪽에서 오른쪽으로 갈수록 삼투합이 점점 낮아지게 되고 Y축은 적혈구가 용열된 퍼센테이지를 표시합니다 그래서 50은 적혈구의 50%가 용열이 일어날 때 그 용액의 삼투질 농도, 삼투합 그러니까 150이죠 150mOsmall이 되면 우리 정상적인 사람의 적혈구는 절반 정도가 터진다는 이야기입니다 그에 비해서 지금 100%가 용열되는 지점의 삼투질 농도, 삼투합을 보게 되면 대략적으로 150의 절반 정도가 되죠 75mOsmall 정도가 되면 우리 적혈구가 모두 다 용열이 일어난다 그런데 지금 왼쪽에 있는 그래프를 한번 볼까요? 이 그래프는 50%가 용열이 일어나는 삼투합을 보니까 225입니다 그러면 왼쪽에 있는 적혈구와 오른쪽에 있는 적혈구는 상대적으로 어떤 적혈구의 삼투적 취약성이 높을까요? 즉, 쉽게 용열이 될까요? 왼쪽 세포겠죠 삼투질 농도가 더 높은데도 불구하고 적혈구가 50%가 파괴됐습니다 언뜻 보면 잘 이해가 안 되죠? 차이는 있겠는데 왜 오른쪽이 정상이고 왼쪽이 삼투적 취약성이 높으냐 사실 우리가 그것이 헷갈릴 수 있는 이유는 어찌보면 당연합니다 왜냐하면 아직까지는 여러분이 우리 몸의, 우리 세포의 정상적인 삼투합 농도를 모르고 있기 때문에 그래요 그 값을 우리 몸의 정상 삼투합은 어느 정도냐면 290에서 300mOsmall 정도입니다 그러니까 이 그래프에서 이쯤에 있는 거죠 그래서 우리 몸의 정상 삼투합에서 점점 낮아지는데 정상 적혈구는 그것의 절반 정도로 삼투합이 떨어져야지 삼투적 취약성이 측정이 되는 대비해서 이 왼쪽의 세포는 삼투합이 조금밖에 안 떨어졌는데도 불구하고 벌써 쉽게 파괴가 되는 거죠 그래서 이런 대표적인 예가 바로 Hereditary Spherocytosis라고 부르는 질병 유전성 질환을 가진 사람의 적혈구와 이런 일이 일어납니다 이 경우는 Spectrin이나 Enchirin 혹은 BAND3 프로테인이라고 하는 적혈구 세포에 있는 단백질들이 유전적으로 결함이 생겨서 이러한 단백질들의 숫자가 적어지면서 생기는 현상입니다 어떤 단백질이냐면 여기 먼저 Enchirin이라는 단백질이 있죠 Spectrin은 세포의 모양을 유지하는 데 중요한 사이토스켈레톤 프로테인입니다 사이토스켈레톤 단백질이죠 지난번에 우리가 세포막 단백질의 Peripheral protein을 이야기하면서 단백질의 기능 중에 하나가 세포의 2차원, 3차원적인 모양을 유지하는 데 중요하다고 이야기했죠 그리고 지금 이 그림에서 보면 Spectrin이라고 하는 사이토스켈레톤과 BAND3 프로테인의 세포의 2차원적인 모양을 유지하는 데 중요한 사이토스켈레톤 프로테인입니다인테그랄 프로테인이라고 하는 멘브레인 리피드 바이올레이에 박혀있는 인테그랄 프로테인이 앤키링으로 혹은 직접적으로 스펙트링과 서로 연결이 돼서 이 아래 보이는 것처럼 도넛 모양의 정상적인 적혈구의 모양을 유지하게 됩니다 그런데 유전적으로 유전병이 생겨서 이러한 단백질들이 없어지게 되면 적혈구의 세포막 구조가 온전히 유지가 되지 못하겠죠? 그래서 사실은 시간이 지나면서 이러한 사이토스켈레탈 프로테인들이 적은 부위의 단백질 적은 부위의 리피드 바이올레이들이 이렇게 작은 베지클로 돼서 세포 바깥쪽으로 떨어져 나가면서 세포가 작아지고 작아진 세포의 모양 자체는 이렇게 마이컨케이브한 도넛 모양이 아니라 그냥 동그란 공처럼 생기는 그런 모양을 갖게 됩니다 그렇기 때문에 기본적으로 지금 이 왼쪽 그래프에서 정상적인 적혈구는 마이컨케이브한 도넛의 모양을 가지고 있고 왼쪽의 헤롯데트리스페로사이토시스는 공처럼 동그란 적혈구의 모양을 갖게 됩니다 그렇기 때문에 동일한 정도의 저삼투성 용액에 이 두 개의 세포를 넣었을 때 둘 다 세판으로 물이 들어오겠죠? 삼접으로 들어오는 건 동일하지만 들어왔을 때 정상적인 도넛 모양의 적혈구 세포는 가운데가 양쪽 움푹 파여져 있기 때문에 물이 들어오더라도 그게 바깥쪽으로 부풀으면서 충분히 많은 양의 물을 수용할 수 있는 여유가 있죠 그에 비해서 스페로사이토시스의 적혈구는 그 들어온 동일한 물을 다 수용할 수 있는, 늘어날 수 있는 부분이 없어지죠 그와 더불어 맨발의 아래쪽의 사이토스켈레톤들이 지금 망가져 있기 때문에 더 동일한 수압에 대해서 취약한 그래서 더 쉽게 용혈이 일어나는 현상이 나타나겠죠 그래서 정상적인 적혈구의 삼투압은 290에서 300mL의 우스물 정도이다 그리고 그것의 절반 정도의 낮은 삼투압에다가 넣었을 때 절반 정도의 적혈구가 용혈이 일어난다 그걸 우리는 삼투적 취약성이라고 이야기한다 그런 이야기입니다 그런데 우리가 여기서 삼투압을 이야기하면서 잊지 말아야 할 것은 바로 주어진 용액, 어떤 용액이 주어졌어요? 몇 mL짜리 용액이 주어졌어요 그런데 그걸 가지고 어떤 물질이 거기에 녹아 있는지를 알고 그 용질이 몇 개의 용질로 해리가 되는지를 알았다고 하면 여러분 아까 말한 것처럼 기본적으로 용질 수를 알면 삼투압을 계산할 수 있죠 그런데 문제는 그 해리에 대한 용질의 특성이 무엇이냐에 따라서 실제 우리 세포가 느끼는 삼투압은 다르다는 겁니다 그게 무슨 뜻이냐면 바로 효과적 삼투압이 있기 때문에 그래요 우리가 여기 공식에서 보는 것처럼 삼투압이라는 것은 아까 우리가 본 것이죠? 이것입니다 용질의 개수 곱하기 그 용액의 농도 그런데 여기는 효과적 삼투압을 계산할 때는 곱하기 상수를 하나 넣어줬죠 sigma 이게 뭐냐면 Reflection coefficient, 반사 개수 혹은 다른 말로 이해하기 쉬운 말로는 삼투 개수라고 이야기합니다 Osmotic coefficient, 삼투 개수 이 삼투 개수는 삼투 개수가 몇이냐에 따라서 실제 세포가 경험하게 될 삼투압이 달라진다는 겁니다 그래서 만약에 이 삼투 개수가 0이라고 한다면 이 수식에서 삼투 개수가 0이면 0 곱하기 뒤쪽이니까 당연히 삼투압은 0가 되겠죠? 그다음에 삼투 개수가 1이라고 한다면 앞서 우리가 계산했던 용질 수 곱하기 용액의 농도가 될 겁니다 그러면 어떤 용질이 삼투 개수가 0이 되고 어떠한 용질이 1이 되느냐를 보면 일단 0이 되는 용질은 우리가 ineffective osmol이라고 이야기할 수 있겠죠? 효과가 없는 거죠 삼투압을 일으킬 수 있는 효과가 없다 이것은 어떤 용질이냐 하면 그 용질이 세포막을 자유롭게 확산에 의해서 통과할 수 있는 물질의 경우에 그렇습니다 우리가 앞서 삼투압을 정의를 할 때 반투막을 경계로 양쪽의 용액의 농도가 다를 때 이제 우리가 삼투압이라고 이야기해도 되죠? 반투막을 경계로 삼투압이 다를 때 삼투압의 차이를 없애기 위해서 반투막을 이동하는 거겠죠? 그런데 이게 반투막이 아니고 즉 물만 통과되는 것이 아니고 이 용질도 통과할 수 있는 거라고 한다면 물이 통과 안 하더라도 용질의 농도 경사를 따라서 디퓨전해서 평형상태에 이르렀다면 물이 이동할 이유가 없어지는 거죠 즉 삼투가 나타날 이유가 없어지는 거죠 그래서 이러한 용질이 있을 경우에 우리는 이것을 ineffective osmol이라고 이야기하고 우리가 앞서 시간에서 공부한 것처럼 리피드 바이올레일을 디퓨전해서 확산할 수 있는 가스나 유레아나 알코올이나 이런 것들이죠 아주 작은 분자량이 작은 비전해제 유레아 같은 경우 분자량이 60이거든요 그래서 아주 작은 비전해제는 리피드 바이올레일을 통과해서 쉽게 평형상태에 이르기 때문에 삼투압을 발생시키지 않는다 그에 비해서 설탕이나 글루코스나 그것보다 더 큰 프로테인이나 어떤 물질이든지 특히 이온 이런 것들은 완벽히 삼투압을 유발할 수가 있겠죠 그래서 모든 물질들은 삼투계수 측면에서 보면 0에서 1 사이에 그 값을 가지고 있죠 그래서 이온이나 스크로스나 이런 것들은 삼투계수가 1일 거고 완벽히 통과 못하는 거니까 그 다음 유레아, 알코올 이런 것들은 ineffective 하기 때문에 삼투계수가 0이 될 겁니다 이번에는 교질삼투압이라는 개념을 이해해 볼 필요가 있는데요 교질삼투압은 우리가 온코틱 프레셔라고 말합니다 혹은 다른 말로 콜로이드 오스모틱 프레셔 콜로이드 오스모틱 프레셔를 그대로 해석을 하면 교질삼투압이 되겠죠 그런데 이 교질삼투압의 다른 말이 온코틱 프레셔다 이렇게 이야기를 합니다 온코틱 프레셔는 굉장히 큰 분자량을 가진 단백질에 의해서 생기는 삼투압 값인데 단백질은 비록 단백질의 한 덩어리가 있다고 하더라도 그 단백질의 사이즈가 굉장히 크고 그 단백질을 구성하고 있는 아미노산의 종류도 많고 각각의 아미노산에 가지고 있는 차지, 플러스 차지를 가진 아미노산 마이너스 차지를 가진 아미노산 이런 것들이 섞여있는 단백질이기 때문에 그 비록 용질의 숫자가 단백질 하나에 당 용질의 숫자가 하나가 되더라도 그 하나의 단백질 분자가 만들어내는 삼투압은 일보다 크게 된다는 뜻입니다 그러한 원리에 의해서 단백질에 의해서 발생되는 삼투압 경사는 실제보다 더 크다 그게 바로 교질삼투압의 개념입니다 정확히 교질삼투압을 설명하기 위한 이론은 아직까지 완벽하지는 않지만 단백질과 같은 사이즈가 큰 물질, 모양도 다양하게 생기는 것들이 교질삼투압을 일으키는 원인이라고 생각하고 있습니다 그래서 우리 몸 안에서는 이러한 교질삼투압을 일으키는 굉장히 중요한 단백질들이 어디에 있냐면 당연히 세포 안에 들어있는 단백질도 교질삼투압을 일으키겠죠 세포 안에는 굉장히 많은 단백질들이 있잖아요 세포 안에는 단백질 또세포 밖에 있는 단백질 중에서는 혈액의 혈장 속에 녹아있는 알부민이라는 단백질입니다 알부민이라는 단백질이 혈액에서의 교질 삼투압을 일으키는 굉장히 중요한 단백질입니다 알부민이 어느 정도의 삼투압을 일으키느냐 알부민의 농도를 계산해 보면 1.4mL 정도입니다 굉장히 작은 숫자 같죠 그런데 우리의 정상적인 삼투압은 280에서 300, 평균적으로 290, 280도 정상이고 290, 300, 대략적으로 생략해서는 범위가 조금 있습니다 정상적인 범위라는 게 만약 우리가 정상이 280이다 그러면 280 중에 1.4면 어느 정도입니까? 몇 퍼센트입니까? 0.5% 정도 되는 거죠 굉장히 작은 것 같지만, 다음 슬라이드에서 보겠습니다 혈장에서 알부민이 만들어내는 교질 삼투압은 모세혈관에서 물의 재흡수에 굉장히 중요한 역할을 하게 됩니다 다음 슬라이드에서 교질 삼투압의 생리적 의미를 살펴보겠습니다 우선 이 그래프를 보게 되면 지금 여기 X축에는 프로테인의 양이 오른쪽으로 증가하고 있고 그 프로테인 양에 따른 계산된 삼투압이 직선적으로 표시가 되어 있습니다 이건 바트호프의 법칙으로 계산한 거죠 용질의 수 그대로 그런데 실제 이 단백질들을 가지고 삼투압을 측정해보면 단백질 용액의 삼투압은 직선에서 벗어나서 점점 더 윗쪽에 있게 되죠 단백질의 농도가 높으면 높을수록 더 많이 벗어나는 이게 바로 교질 삼투압에 의해서 나타나는 현상입니다 그러니까 이 그래프에서 정상적인 알부민 농도라고 한다면 28mm 목표리니까 이 쯤 되겠죠? 지금 점으로 노말 플라즈마라고 되어있는 쭉 가면 여기 28mm쯤 되는 겁니다 그리고 우리 정상적인 알부민의 농도는 대략적으로 한 7, 8g퍼데시리터 정도라는 것을 알 수 있겠죠 그래서 이러한 혈장 속에 들어있는 알부민에 의한 교질 삼투압이 왜 중요한 의미가 있느냐 지금 이 그림을 보면 이 그림은 나중에 여러분이 수남기를 공부를 하면 다시 이 이야기를 하게 될 텐데 이 그림의 왼쪽 부분은 혈관에서 작은 동맥이 끝나고 모세혈관으로 연결되는 지점입니다 그러니까 지금 모세혈관의 시작점이고요 오른쪽은 당연히 모세혈관이 끝나고 정맥으로 혈액이 들어가는 지점입니다 그래서 여기 지금 보라색으로 표시가 된 이 지점이 모세혈관에서의 물의 이동을 표시해주는 모식도입니다 나중에 다시 공부를 하겠습니다 기본적으로 모세혈관 안에 있는 혈장의 물이 모세혈관 바깥쪽으로 빠져나가는 힘은 정수압, 즉 혈압이죠 정수압에 의해서 빠져나가는 힘이 기본적으로 중요합니다 그런데 이 정수압은 모세혈관 초입에서 모세혈관 말단으로 갈수록 점점 혈압이 떨어져서 모세혈관 초입에는 35mm머큐리의 힘으로 물을 모세혈관 바깥쪽으로 밀어내고 모세혈관 말단에서는 혈압이 낮아져서 15mm머큐리로 물을 밀어내는 정수압이 낮아지게 됩니다 그리고 여기 지금 PiP라고 되어 있죠 플라스마의, 즉 혈장의 교질삼초압을 표시한 겁니다 이 교질삼초압은 28mm머큐리 라고 했죠 여기 앞서 그림에서 28mm머큐리 그런데 이 혈장의 알붐인 단백질은 사이즈가 커서 분자량이 커서 모세혈관 바깥쪽으로 빠져나갈 수가 없습니다 그렇기 때문에 모세혈관을 따라서 그냥 쭉 흘러가게 되죠 그렇기 때문에 이 모세혈관 안쪽에 있는 알붐인에 의해서 모세혈관 바깥쪽에서 교질삼초압에 의해서 물이 들어오려고 하는 힘이 28mm머큐리로 그대로 유지를 하게 됩니다 그리고 모세혈관 바깥쪽에 나중에 우리가 간지레기라는 걸 이야기할 텐데 모세혈관 바깥쪽에 간지레기에 있는 단백질의 양은 낮고 낮지만 아주 없는 건 아니기 때문에 그 단백질들에 의해서 모세혈관 안에서 모세혈관 바깥쪽으로 물을 끌어내려고 하는 힘이 3mm머큐리로 모세혈관 초입이나 말단에 그대로 동일하게 유지가 됩니다 그러니까 얘네들을 다 합쳐보게 되면 모세혈관 초입에서는 35mm와 3mm의 힘으로 물이 빠져나가려고 하죠 정수압으로 나가려는 힘과 간지레기 단백질이 교질삼초압으로 끌어내려는 힘 그리고 혈장 안에 있는 알붐인이 끌어들이려고 하는 교질삼초압이 28mm 그래서 얘네들을 개선해보면 35mm 플러스 3 빼기 28mm는 플러스 10이 됩니다 그러니까 네트로 10mm머큐리의 힘으로 물이 빠져나가죠 넷필트레이션이 됩니다 그러면 모세혈관 끝부분에서는 어떻게 되느냐 동일하죠, 교질삼초압은 끌어내는 힘이나 끌어들이는 힘이나 동일한데 오직 변화된 것은 혈압, 즉 물의 정수압밖에 없습니다 15로 낮아졌죠 그러니까 다시 계산해보면 15 더하기 3 빼기 28이니까 이번에는 마이너스 10이 되죠 그러니까 오히려 모세혈관 말단에서는 혈장의, 즉 모세혈관 안쪽에 있는 알붐인의 교질삼초압에 의해서 물이 빠져나간 만큼 동일한 양이 다시 되돌아오게 되죠 그렇기 때문에 혈액이 순환하는 과정에서 혈장량, 즉 혈액량을 그대로 보존하면서 모세혈관에서 물이 빠져나갔다가 다시 들어오고 그런 과정에서 물질 교환이 이루어지게 되는 것입니다 이러한 현상을 설명하는 것은 우리가 스타일링의 힘, 혹은 스타일링의 법칙이라고 이야기를 하고 모세혈관계의 물질 이동, 물의 이동, 그런 것들을 설명하는 아주 중요한 개념이 되겠고요 오늘 강의와 관련돼서는 앞서 이야기했던 단백질에 의한 교질삼초압의 개념이 무엇인가 그리고 생략적으로 그러한 단백질, 교질삼초압이 중요한 의미를 갖는 부위가 어느 곳인가 이런 이야기를 여기서 하게 되는 겁니다 나중에 세포 안에 있는 단백질들이 교질삼초압을 일으켜서 어떤 일들을 벌이는가를 나중에 뒤쪽에서 다시 한번 이야기를 하게 될 거예요 이번에는 체액으로 돌아가겠습니다 우리 몸에 있는 체액, 그리고 그 체액을 유지하는 원리 그 다음에 그 체액을 더 안으로 들어가서 우리 몸에 있는 세포의 정상적인 볼륨을 유지하는 원리 이런 것들이 무엇인가 먼저 우리 몸의 체액 구액이 어떤지를 보겠습니다 Body fluid compartment 우리 몸은 고체도 있고 액체도 있죠 그러면 우리 몸의 고체는 어느 정도이고 물은 어느 정도인가를 보면 보통 이 두 번째 있는 그림처럼 성인 남자의 겨울을 놓고 본다면 우리 몸무게의 40%는 고체로 되어 있습니다 여기에는 뼈, 세포 안에 들어있는 단백질, 이런 것들이 다 포함이 된 거겠죠 그리고 나머지 몸무게의 60%가 물, 물로 되어 있습니다 근데 물은 그냥 맹물이 아니겠죠 그 안에는 전해질들이, 즉 이온들이 녹아있는 그런 용액의 형태로 물이 몸무게의 60%를 차지합니다 그래서 우리 몸의 60%는 전해질 용액이다 이러한 60%의 전해질 용액 중에 2분의 3이 어디에 들어있느냐 하면 세포 안에 들어있는 용액입니다 세포 안에 물입니다 우리 몸에 세포가 엄청나게 많죠 그 각각의 세포가세포 안에 들어있는 물의 용액, 전해질 용액을 합쳐보면 물의 체중이 이만큼 된다는 거죠 그 다음에 이 60% 용액 중에 3분의 1은 세포 외의 액입니다 익스트라셀룰라 플루이드, 앞서 세포 내 액은 인트라셀룰라 플루이드 익스트라셀룰라 플루이드는 어디에 있는 물을 말하느냐 세포 바깥쪽에 있는 건 다예요 세포 바깥쪽이 어디에 있냐면 바로 이 부위죠 세포와 세포 사이, 세포와 아까 우리가 봤던 모세혈관 사이 이러한 공간에 있는 용액을 인터스티셜 플루이드라고 이야기합니다 간지렉 인터스티셜 플루이드 간지렉이 세포 외의 액의 80%를 차지하고 나머지 20%는 아까 말했던 플라스마, 혈장액 혈관 안에 들어있는 용액, 전해질 용액 그래서 바디플루이드 컴파트먼트를 살펴봤고 이걸 우리가 좀 더 구체적인 수치나 퍼센테이지로 다시 한번 보게 되면 이거를 여러분이 기억하면 좋겠어요 룰 오브 60, 40, 20 60, 40, 20의 법칙 이게 뭐냐면 우리 정상성인의, 남자 기준으로 정상성인의 60%는 체액이다 그러니까 70kg 성인이라고 하면 6x7에 42리터가 체액이다 그 체액의 3분의 2가 세포 내액이다 그러니까 60%의 3분의 2니까 40%잖아요 우리 70kg 체중으로 따지면 그거를 70kg로 따지면 28리터죠 7x4 28, 28리터가 세포 내액 그 다음에 나머지 20%는, 즉 14리터는 세포 외의 액이죠 그러니까 세포 내액과 세포 외의 액은 경계가 어디가 되겠어요? 당연히 각각의 세포 막이 되는 거죠 셀 멘브레인이 ICF와 ECF를 구분하는 구분점입니다 자, ECF, 세포 외의 액은 또 두 개로 나뉜다고 했죠 그거의 2CF의 4분의 3은 간지렉, 4분의 1은 혈장이라고 이야기했습니다 그러니까 14리터의 4분의 3은 10.5리터가 간지렉 그 다음에 혈액 안에 들어있는 혈장은 3.5리터 그리고 이 두 개의 경계는 뭐겠어요? 모세혈관 벽인 거죠 앞서 본 것처럼 여기 모세혈관 벽이 인터스티셜 플루이드 간지렉과 혈장을 구분짓는 거 세포 내액과 세포 외의 액의 경계는 각각의 세포 막 자, 그러면 우리 정상적인 성인 남자의 60%가 무리라고 했죠 근데 사실은 이걸 좀 더 우리가 자세히 들여다보면 같은 성인이라고 하더라도 남녀간의 약간의 차이가 있습니다 그래서 여기 보면 평균적으로 성인의 체중의 60%가 무리라고 했지만 사실은 이거는 남자의 기준이고 여자는 조금 더 낮습니다 그 이유는 여러분 잘 아시다시피 여성들이 남성들보다 조금 더 지방이 많죠 피부 지방도 많고 보들보들하고 좀 더 그렇잖아요 근데 그 각각의 지방세포들은 물의 함량이 적습니다 다른 세포들보다 근육세포나 뭐 이따 대부분의 세포들보다 지방세포는 물의 함량이 적기 때문에 여성이 남성보다 체중 대비 물의 함량이 적습니다 그리고 또 성인과 소아, 어린아이들, 성인과 노인들을 비교를 해보면 노인들의 경우에는 체액량이 정상 성인보다 더 줄어듭니다 그 이유는 나이가 들면서 근육량이 줄어들죠 우리 몸에서 가장 양적으로 많은 세포가 골격근인데 그 골격근의 양이 줄어들 뿐만이 아니라 나이 들면서 또 지방량이 많아지죠 그러니까 물을 적게 가지고 있는 지방이 많아지고 물을 많이 가지고 있는 골격근의 양이 줄어드니까 체중 대비 체액량은 정상 성인보다 줄어서 50 내지 55%로 감소하게 됩니다 그에 비해서 어린아이들, 특히 막 태어난 갓난아기들은 체중 대비 70% 정도가 체액입니다 그래서 이러한 어린아이들은 체중에서 차지하는 물의 양이 상대적으로 높기 때문에 대사 과정에서 물이 많이 생기죠 그리고 또 어린아이들은 체중 대비 체폐 표면적이 넓습니다 그렇기 때문에 체폐 표면, 즉 피부를 통해서 공기 중으로 날아가는 물이 훨씬 더 많아요 상대적으로 어린아이들에 비해서 그렇기 때문에 이러한 이유로 인해서 어린아이들은 쉽게 탈수에 빠질 수가 있습니다 조금만 탈수가 돼도 70%라는 물, 상당히 많은 체중이죠 체중의 70%가 물인데 그 중에서 상당히 많은 물을 잃어버렸다, 탈수가 됐다 그러면 아주 쉽게 어떤 세포 기능에 이상이 생기면서 생명이 위태로워질 수 있는 그런 경우까지도 이르르기 때문에 어린아이들에서 특히 탈수를 아주 잘 관찰하고 컨트롤해야 되는 필요성이 있습니다 그래서 우리가 이제 크게 우리 체액을 ICF와 ECF로 일단 나눠 놓고 우리가 물을 먹고 오줌을 넣고 우리가 일상적으로 물의 인프가 아웃풋은 보통 생각하는 게 그런 거잖아요 물을 마셨거나 그러면 물이 몸 안으로 끌어들이는 거죠 오줌을 넣거나 땀을 흘리거나 하는 것들은 우리 몸에서 물이 빠져나가는 거죠 그런데 이와 같이 물이 들어오는 지점, 물이 빠져나가는 지점은 전부 다 어디를 경위하냐면 바로 세포 외액을 통해서 경위한다는 거죠 그렇지 않겠어요? 그것이 바로 우리가 ICF와 ECF를 이야기할 때 첫 번째 중요한 원칙입니다 모든 물은 세포 외액을 통과해서 들어오거나 세포 외액을 통해서 나간다 그리고 보다 더 중요한 개념은 세포 내액과 세포 외액은 삼투적으로 평형 상태에 있다 그러니까 세포 내의 삼투압과 세포 바깥쪽의 삼투압은 평형 상태에 이르고 있다 그렇지 않으면 세포의 용적이 달라질 수 있다고 아까 적혈구의 예를 들어서 이야기 했잖아요 그래서 세포의 용적을 잘 유지하는 게 중요하죠 그다음에 세포 내액과 세포 외액의 변화가 생겼으면 그 변화가 된 원인은 용질이 움직여서 변화가 된 것이 아니고 용질의 농도가 변함에 따라서 물이 어느 한 구액으로 이동하면서 생긴 현상이다 즉 세포막을 경계로 물이 이동을 해서 세포 내액이 증가되거나 혹은 세포 외액이 증가되거나 하는 것이 나타나는 것이지 용질이 세포 안팎으로 이동을 해서 세포 용적이 변화되거나 세포 외액이 크게 변화하거나 하는 것들은 아니다 물론 반드시 그런 건 아닙니다 나중에 세포 수준에서 놓고 보면 세포 용적을 정상으로 조절하기 위해서 우리 세포막에 있는 단백질들이 또 일을 해요 그렇지만 우리가 기본적으로 큰 틀에서 봤을 때에는 세포 내액과 세포 외액의 물의 이동에 의해서 ICF와 ECF의 볼륨이 조절된다는 뜻입니다 그래서 우리가 세포 내액, ICF, 세포 외액, ECF를 이야기하기 전에 우리 체액의 정상적인 삼투압이 어느 정도이며 그 삼투압을 일으키는 물질들의 농도가 어느 정도인지를 먼저 알 필요가 있습니다 항상 중요한 ECF를 기준으로 이야기한다고 했죠? ECF는세포 외액이니까 우리 지난 시간에 공부한 것처럼 소디움 이온이 가장 많은 양을 차지하고 있습니다 평균적으로 140에서 145mL 혹은 mEq 정도의 농도로 소디움 이온이 있죠 그리고 포타슘이 3.5 내지 5, 크로와이드가 95 내지 105, 바이카보닛은 평균 24, 그 다음에 약간의 캐슈인가 포스패트 이런 것들이 다 합쳐져 있습니다 그래서 얘네들을 다 합쳐보게 되면 계산이 어떻게 되냐면 대략적으로 소디움 농도 곱하기 2 정도가 돼요 그거보다 조금 많은 정도 그래서 쉽게 우리가 세포 외액을 얻어서 소디움 농도만 측정을 하면 그 세포 외액의 삼투암을 쉽게 알 수가 있습니다 소디움 농도 곱하기 2 그러니까 여기 지금 평균 145라고 하면 145 곱하기 2는 290이죠 140이라고 한다면 280이 되는 겁니다 그래서 그게 왜 그러냐면 삼투암이라는 게 물속에 녹아있는 용질의 숫자에 의해서 결정이 되는 거라고 그러죠 그리고 우리 몸에 있는 용액은 정기적으로 중석입니다 그렇기 때문에 플러스 차질을 가진 이온은 마이너스 차질을 가진 이온의 숫자와 동일해요 그래서 정기적으로 중석을 띄게 되죠 그러니까 여기 보면 평균이 140이다 소디움이 그리고 포타시움이 5 정도였다 그럼 플러스 차질을 가진 것들이 145잖아요 그러면 마이너스 차질을 가진 것들도 145라는 거죠 그러면 그 두 개의 합이 290이 되는 거죠 그래서 우리 혈장의 혹은 ECF의 정상 삼투암은 소디움 농도의 2배인 290mOsm per litre 혹은 kgH2O 이렇게 표시할 수 있죠 그래서 대략적으로 여러분이 290 이렇게 기억을 해도 좋고 280에서 300 사실은 실제 측정해 보면 305, 310 다 정상입니다 270, 275 엄청나게 비정상이냐? 꼭 그렇지도 않아요 우리 몸은 삼투암에 대해서는 아주 유연하게 반응을 합니다 그렇지만 만약에 260, 250, 330, 340 이렇게 올라갔다고 하면 분명히 비정상적인 삼투암이죠 그렇지만 280에서 300, 305, 310 이 정도는 정상적인 삼투암입니다 이렇게 보면 되겠습니다 이번에는 몇 가지 예를 들면서 세포내액과 세포외액 사이에 어떻게 삼투암이 평영상태에 이르게 되는지 혹은 평영상태에 있게 되는지 그 원리는 정말로 물의 이동에 의해서만 나타나는 것인지 이런 것들을 한번 예를 들어서 보도록 하겠습니다 A번 그림은 오른쪽에 세포내액이 있고 왼쪽에 세포외액이 있습니다 그래서 이 세포내액은 현재 총 볼륨이 25L고 그 안에 들어있는 용질의 총 숫자가 7,250mOs입니다 그러니까 결국 이 용액은 7,250 즉, 용질의 숫자 나누기 볼륨 25L를 하게 되면 계산이 290mOs가 되죠 세포외액도 마찬가지입니다 17L고 총 용질의 숫자는 4,930mOs입니다 나누기하면 290mOs죠 사실은 거꾸로 말하면 세포내액이 전부 다 정상적인 290mOs의 삼투압을 유지하면서 세포막을 경계로 삼투적으로 평영상태에 있는 거죠 이런 평영상태에서 실험적으로 세포외액에다가 1.5L의 145mM Sodium Chloride 용액을 주입을 해줬습니다 145mM NaCl 용액을 1.5L를 ECF로 넣어줬어요 그러면 그 이후에 평영상태에 이를었을 때 세포내외액의 볼륨과 삼투압은 어떻게 되어있을까를 보자는 거예요 그러면 일단 넣어준 용액이 어떤 건지 한번 볼까요? 145mM NaCl 용액의 삼투압을 여러분이 한번 계산해 볼까요? NaCl은 물속에서 Sodium Ion과 Chloride Ion으로 2개의 혈이 되겠죠 100% 혈이 된다고 가정을 하면 290mOsm의 삼투압을 만들게 되겠습니다 맞죠? 그러면 290mOsm NaCl 용액을 1.5L를 넣어줬어요 어디에다가? ECF에다가 그런데 넣어준 ECF의 원래 삼투압은 얼마였어요? 290mOsm 이죠? 동일합니다 넣어준 NaCl 용액의 삼투압이나 원래 ECF의 삼투압이나 290mOsm로 동일해요 그렇기 때문에 ECF는 1.5L의 용량이 증가가 돼서 17L에서 18.5L가 되고 삼투압은 그대로 290mOsm입니다 그렇죠? 그러니까 세포막을 경계로 290mOsm 대 290mOsm 이라고 하는 동일한 삼투압은 그대로 변화가 되지 않았기 때문에 세포 내외로 물의 Net Flux 는 없고 단지 ECF만 1.5L만큼 증가된 거죠 이해되죠? 이런 경우가 우리 실제 임상에서는 응급실이나 병원에 어떤 사람이 혈압이 뚝 떨어져서 축 처져서 병원에 왔다 그러면 병원에서 뭘 먼저 해요? 링계류를 꽂죠? 링거 용액을 꽂습니다 그때 가장 흔하게 꽂는 링거 용액이 바로 이거예요 145mMol NaCl 용액 그러면 어디에 꽂아요? 이 링거 액을? 여러분, 정맥에 꽂잖아요 주삿바늘을 이용해서 정맥이라는 건 어디예요? 혈관 안이죠 혈관 안에 있는 용액은 뭐예요? 플라즈마죠 플라즈마는 ECF 중에 하나였죠 그러니까 혈관 안에 있는 전해질 용액의 양만 늘어난 거죠 세포의 용적은 변화가 없이 그래서 혈액량을 늘려서 순환하는 전체 혈액량을 늘려서 혈압을 올려주는 그런 처치를 한다 이렇게 보면 되겠습니다 두 번째 예를 보겠습니다 앞서 동일한 조건입니다 290mL 오스몰로 세포 내외가 동일한 3차하고 유지하고 있는데 이번에는 여기다가 어떤 일을 했냐면 1.5L를 ECF에다가 용액을 넣어줬는데 앞서는 NaCl 145mL를 넣었지만 이번에는 순수한 물, 증류수 1.5L를 넣어줬어요 그러면 당연히 증류수를 넣어준 ECF의 용액의 농도가 희석이 되겠죠 어느 정도 희석이 될까? 원래 가지고 있던 ECF의 용질의 숫자는 그대로고 볼륨만 17L에서 18.5L로 증가되니까 4930 나누기 18.5 하게 되면 얼마가 될까요? 여기 계산이 되어 있죠 266mL로 저삼투 용액으로 혹은 저장성 용액으로 변하게 됩니다 그러면 그 이후에 세포막을 경계로 ECF와 ICF의 삼투압의 경사가 생겼죠 290 대 265 그러면 물이 어느 쪽으로 이동해요? 삼투압이 낮은 쪽에서 삼투압이 높은 곳으로 이동을 합니다 그러면 세포 바깥쪽에서 세포 안으로 물이 이동을 하게 되는데 언제까지 이동을 하느냐? ECF와 ICF의 삼투압이 같아질 때까지 이동을 한다 같아진다 그러면 지금 전체 세포 내외의 용질의 숫자는 그대로인 상태에서 물만 ECF로 들어갔으니까 전체 용질의 농도 합 4930%에 7250 나누기 증가된 두 구액의 용액의 볼륨 18.5 18.5 더하기 세포 내의 25 하게 되면 얼마가 돼요? 여기 계산되어 있죠? 280mOs 됩니다 그러니까 즉 ICF의 삼투압이 280mOs 될 때까지 세포 내외에서 세포 외액으로 물이들어간다는 거죠, 삼투로 들어간다는 거죠 그렇게 되면 결국 세포의 용적이 커지는 거죠 여러분이 앞서 환자한테 NACL 등삼투성, 등장성의 NACL 용액을 주사하지 않고 물 1.5L를 넣어줬다면 그러면 온몸의 모든 규액의 삼투압이 떨어지면서 세포의 용적이 커지겠죠 우리의 체중은 1.5L가 늘게 될 거고 그러면 ECF의 볼륨이 얼마가 줄어들고 ICF의 볼륨이 얼마가 늘었겠느냐 여러분이 여기에서 계산하면 되죠 280으로 동일해졌으니까 280이 ECF에 들려면 17.6L가 되어야 하고 ICF는 25.9L로 볼륨이 0.9L가 0.9L가 ECF에서 ICF로 이동을 하게 되는 거죠 25.9L니까 0.9L가 세포 안으로 들어가게 됩니다 비슷한 원리인데 이번에 마지막 케이스는 여기에서 뭐를 ECF에 넣어줬냐면 NACL 그 자체를 넣어줬습니다 소금 가루를 넣어줬다 어느 정도로 소금 가루를 넣어줬냐 217.5mL의 NACL 소금 가루를 ECF에 넣어줬다 그렇게 되면 넣어준 순간 ECF의 용질의 수는 얼마가 늘겠어요? 여기 4930에서 4930 더하기 217.5일까요? 아니겠죠? 217.5가 ECF에 들어가는 순간 NACL이 두 개로 해리가 되니까 추가가 된 용질의 숫자는 곱하기 2가 되죠 그래서 4930에서 435가 추가가 된 5365가 되고 ECF의 볼륨은 17L였으니까 ECF의 삼토압은 316mL로 고장성 용액이 됩니다 그러면 ECF의 316mL과 ICF의 290mL 사이에 삼토압 경사가 생기니까 이번에는 세포 내에서 세포 바깥쪽으로 물이 빠져나오겠죠 즉 세포의 슈링키지가 될 겁니다 빠져나오는 양은 앞서 우리가 계산한 것과 반대로 동일한 방식으로 계산하게 됩니다 언제까지 물이 빠져나오느냐? 세포 내외의 삼토압이 300mL로 동일해질 때까지 빠져나온다 그래서 ECF의 볼륨은 0.9L가 증가되고 세포의 볼륨은 0.9L가 감소할 때까지 물이 빠져나오게 된다 바로 이러한 세 가지 예를 통해서 우리가 ECF와 즉 세포 외액과 세포 내액은 정상 상태에서 삼투적으로 평행 상태에 있다 그리고 어느 한쪽의 삼토압이 변했을 때에는 세포막을 경계로 물이 이동을 해서 그것을 상쇄시킬 때까지 물이 이동을 해서 삼투적 평행을 맞추게 된다 그런 뜻입니다 지금까지는 세포 내액, 세포 외액의 관점에서 큰 우리 몸의 바디플루이드 컴파트먼트 측면에서 물의 이동, 삼토압의 변화 등을 봤다면 이번부터는 세포 하나를 놓고 우리 몸의 세포막을 경계로 ICF와 ECF 사이의 물이 어떻게 이동되고 또 그 세포의 용적을 조절하기 위해서 우리의 세포들이 어떠한 방어 혹은 조절 기준을 가지고 있는지 이것을 살펴보겠습니다 먼저 세포 내액, ICF는 항상 일정하게 유지를 해야 되는데 그 이유가 뭐냐면 바로 여기 있는 것처럼 ICF의 볼륨의 변화는 결국 ICF의 세포 내액에 들어있는 여러 가지 물질들의 농도가 달라지는 거잖아요 셀이 스웰링됐다, 물이 들어와서 스웰링됐다 그러면 그 세포 안에 들어있는 모든 물질의 농도가 떨어지는 거잖아요 pH는 올라갈 거고, 캐슘 농도는 떨어질 거고 단백질의 농도도 떨어질 거고 그런 일들이 벌어지게 되면 세포의 활성은 혹은 세포의 기능은 달라지겠죠 세포막전압도 달라지고 세포의 pH, 캐슘 농도, 단백질의 농도, 효소의 활성 이런 것들이 다 달라지게 될 겁니다 그렇기 때문에 세포액에 있어서 세포의 용적을 일정하게 유지한다는 것은 생존을 위해서 아주 필수불가결한 일이에요 그렇기 때문에 우리의 세포에 있는 다양한 종류의 멘브레인 트랜스포터들 특히 이온을 들락날락하게 하는 아이온 트랜스포터들은 세포내액의 양과 세포내액의 항상성을 유지하기 위해서 매우 중요한 단백질이다라는 것이 어찌 보면 당연한 거죠 다시 한번 우리가 세포내액, 세포외액 혹은 세포외액인 블러드 기준으로 중요한 이온들의 농도를 표시해봤습니다 그중에서 박스 안에 포타슘과 소디움 농도를 특별히 언급하자면 세포내액에는 포타슘이 높고 소디움은 낮은 반면에 세포내액에는 포타슘이 낮고 소디움이 메이저로 높죠 그런데 이런 세포내외, 즉 세포막을 경계로 소디움과 포타슘의 농도 경사가 항상 이렇게 유지가 될 수 있는 원인이 바로 세포막에 있는 소디움 포타슘 ATP, 즉 소디움 펌프가 항상 일을 하고 있기 때문에 이러한 농도 경사가 유지되고 있다는 겁니다 앞서 우리가 봤던 그림인데 세포막을 경계로 소디움은 세포 바깥쪽이 높기 때문에 화학적인 농도 경사를 따라서 세포 안으로 항상 들어오려고 하는 힘이 있고 또 세포내의 막전압은 마이너스이기 때문에 플러스 차질을 가진 소디움을 세포 안으로 계속 끌어들이려고 하는 전기화학적인 경사를 이용해서 소디움은 항상 세포 안으로 들어오려고 하는 힘이 강하다는 것을 강조했었습니다 그래서 이러한 소디움이 세포 안으로 항상 들어오려고 하는 힘이 있기 때문에 들어오는 소디움을 그냥 놔두면 세포내의 소디움 농도는 계속 증가하게 될 거고 그렇게 되면 어떤 일이 벌어지느냐 우리가 앞서 이야기했던 소디움과 연결되어 있는 여러 가지 종류의 멘브레인 트랜스포터들의 활성이 달라지게 되는 거죠 그래서 소디움 펌프는 항상 세포내의 소디움 농도가 정상보다 높아지지 않도록 항상 소디움을 세포 바깥쪽으로 퍼내게 됩니다 세 개의 소디움을 ATP를 써서 퍼내고 두 개의 포타슘 이온을 농도경제 역행해서 세포 안으로 끌어들이죠 그래서 이걸 우리가 프라이머리 액티브 트랜스포트라고 이야기했잖아요 ATP가 하나 가수분해될 때마다 3대 2의 교환 비율로 세포 바깥쪽으로 농도경제 역행해서 소디움을 퍼낸다 이게 계속 잘 작동하게 되면 세포내의 소디움 농도는 10 내지 12mM 정도로 항상 정상 범위로 낮게 유지가 되겠죠 소디움 펌프를 계속 퍼내니까 그렇게 되기 때문에 왼쪽에 보이는 것과 같은 소디움과 커플드가 이루어지는 세컨드리 액티브 트랜스포터들이 작동할 수 있는 원동력을 얻게 됩니다 소디움 글루코스 코트랜스포터, 소디움의 농도경제를 타고 소디움이 들어올 때 글루코스가 같이 들어오는 것, 소디움이 들어올 때 수소이온을 퍼내는 것 소디움이 들어올 때 아미노산을 끌어들이는 것, 여기 아래쪽에도 소디움이 들어올 때 세포내 캐시움을 농도경제 역행해서 퍼내는 것 이와 같은 소디움 커플드 된 세컨드리 액티브 트랜스포터들이 소디움 펌프가 제대로 작동할 때에만 일을 할 수 있게 되는 거죠 그래서 소디움 펌프의 역할은 세포 내에의 볼륨을 정상상태로 유지하는 것에 중요할 뿐만이 아니라 이와 같은 세포의 생존을 위해서 중요한 세컨드리 액티브 트랜스포터들의 활성을 유지하는 데에매우 중요한 펌프이다'라는 뜻입니다 결국 소디움 펌프에 의해서 만들어진 세포 내외의 소디움 농도 경사 그리고 포타슘이온 농도 경사가 있어야지만 이와 같은 세컨드리 액티브 트랜스포터들이 일을 하게 되는 거죠 만약에 소디움 펌프가 기능이 떨어진다거나 작동을 멈추게 되면 세포 내외의 소디움 농도가 올라가면서 이러한 세컨드리 액티브 트랜스포터로 글루코스나 아미노산이 들어오는 양이 현저히 줄어들 수밖에 없는 거죠 그래서 소디움 펌프의 중요성은 우리가 아까 말한 것처럼 세포 내외의 오스몰라리티, 삼투압 사실은 세포 내외의 삼투압을 조절한다는 것은 세포의 용적을 조절한다는 거죠 그래서 세포의 삼투압을 조절해서 세포의 용적을 유지하는 데 중요하다 그 다음에 또 세포 내외의 소디움의 농도를 낮게 유지함으로 인해서 세컨드리 액티브 트랜스포터들의 활성을 유지한다 이렇게 볼 수가 있습니다 그래서 메타볼릭 이니비션이 되게 되면 대사가 억제가 되면 ATP가 안 만들어지고 낮아지고 그러면 소디움 펌프를 돌릴 수 있는 ATP가 부족해지는 거죠 그러면 소디움 펌프의 활성이 떨어지고 세포 내외의 소디움 농도가 올라가고 그러면 세컨드리 액티브 트랜스포터들의 활성이 줄어들고 그러면 여러 가지 다양한 세포한테 안 좋은 일들이 발생하겠죠 앞으로 또 살펴보게 될 겁니다 그래서 이 소디움 펌프가 세포 내외의 이온 농도의 항상성과 볼륨을 조절하는데 매우 중요한 펌프이다 그리고 소디움 펌프는 ATP가 있어야지만 작동을 하는 거다 그래서 우리 몸에서 생산하는 ATP의 거의 3분의 1을 3분의 1 이상을 소디움 펌프를 돌리는 데 쓴다 그런 뜻입니다 평균적으로 봤을 때 그 얘기는 뭐냐면 우리가 하루에 3끼 밥을 먹으면 그중에 1끼는 우리 몸에 있는 소디움 펌프를 돌릴 기간에 ATP를 생산하는 데 쓰인다고 보면 되는 거예요 그만큼 중요한 거죠 그런데 세포의 종류에 따라서는 그 세포에서 생산하는 ATP의 거의 절반 가까이를 소디움 펌프를 돌리는 데 쓰는 세포들도 있습니다 콩팥에 있는 몇몇 세포들은 자기가 생산하는 ATP의 절반, 그 이상을 소디움 펌프를 돌리는 데 사용하기도 합니다 그래서 소디움 펌프가 이만큼 중요한데 소디움 펌프가 작동되는 원리를 한번 보게 되면 소디움 펌프는 우리 지난번에 본 모양이죠 P-클래스 펌프에 속한다고 했죠 프라이머리 액티브 트랜스포터 중에 P-클래스 펌프라고 했습니다 P라는 말은 이온이 수성될 때 ATP가 수분화되면서 수성 단백질의 인산화가 이루어지기 때문에 P-클래스 펌프라고 이야기했어요 지금 그림을 여기서부터 보게 되면 소디움의 농도경사는 바깥에서 안쪽으로 포타슘의 농도경사는 안에서 바깥쪽으로 이루어져 있습니다 소디움 펌프는 3개의 소디움을 세포 바깥쪽으로 퍼내고 2개의 포타슘 이온을 세포 안으로 끌어들이는 거죠 첫 번째 그림은 소디움 펌프가 사이토플라즘, 사이토졸을 향해서 열려있을 때의 모양입니다 세포 안쪽으로 소디움 펌프가 열려있는 구조에서는 3개의 소디움 이온이 바인딩할 수 있는 바인딩 사이트를 사이토졸 쪽으로 노출시키게 되는데 이때 이 소디움 바인딩 사이트의 소디움 이온에 대한 바인딩 어피니티는 매우 높습니다 하이 어피니티 소디움 바인딩 사이트로서 Km 밸류가 0.6mM 정도입니다 Km이 0.6이라는 것은 0.6mM의 소디움이 세포 안에 있으면 이 바인딩 사이트의 절반 정도가 소디움에 의해서 채워진다는 의미로 보면 됩니다 그런데 정상적인 세포의 소디움 농도는 12mM 정도라고 했죠 그러니까 이러한 이완 스테이트에서 소디움 펌프가 사이토졸 쪽으로 열려있기만 하면 12mM라는 사이토졸의 농도 하에서 세 개의 소디움 이온이 거의 풀로 거의가 아니라 그냥 풀로 완벽하게 세 개의 소디움이 거기에서 바인딩을 하는 거죠 그렇죠? Km 밸류보다 훨씬 높은 세포의 소디움 농도를 가지고 있으니까 그래서 소디움이 세 개가 바인딩을 하게 되면 소디움 펌프는 닫힌 구조로 바뀌면서 ATP가 가수분해가 될 수 있는 상태가 됩니다 그래서 ATP가 붓고, ATP가 가수분해가 되면서 소디움 펌프의 인산화가 되고, 포스페이트가 붓고, 이게 P 클래스 펌프인 거죠 그렇게 되면 포스플레이션이 되면서 구조가 바뀌게 되는데 바뀐 구조는 바로 세포 바깥쪽을 향해서 열리는 형태를 띄게 됩니다 그런데 재미있는 것은 같은 소디움 펌프인데 세포 바깥쪽을 향해서 열리게 되면 이 세 개의 소디움 바인딩 사이트에 소디움 이온에 대한 바인딩 어피니티가 갑자기 확 떨어지게 됩니다 즉, 로우 어피니티 바인딩 사이트로 바뀌게 됩니다 그래서 비록 세포 바깥쪽의 소디움 농도가 140mL로 높다고 하더라도 프로테인과 세 개의 소디움 사이트의 바인딩 어피니티가 현저히 떨어지기 때문에 소디움은 세포 바깥쪽으로 디퓨전해서 빠져나가게 되죠 그와 동시에 소디움 펌프가 세포 바깥쪽을 향해 있는 즉, E2 스테이트에서는 여기 E2 스테이트라고 되어있죠? E2 스테이트에서는 두 개의 포타슘 바인딩 사이트, 하이 어피니티 포타슘 바인딩 사이트가 노출이 되면서 포타슘 이온 두 개가 와서 바인딩을 할 수 있게 됩니다 세포 바깥쪽의 정상적인 포타슘 농도는 4-5mL 정도로 낮습니다 그렇지만 E2 스테이트의 소디움 펌프의 포타슘 바인딩 어피니티는 Km이 0.2mL 정도로 매우 높기 때문에 4mL 정도면 세튜레이션이 돼서 두 개의 포타슘 이온이 바인딩을 하겠죠 세 개의 소디움은 바인딩 어피니티가 낮아서 떨어져 나가고 두 개의 포타슘은 바인딩 어피니티가 높은 곳에 와서 바인딩을 하고 그래서 두 개의 포타슘이 붙게 되면 다시 E1 스테이트로 돌아가게 됩니다 돌아가면서 사이토절 쪽으로 열리게 되고 이 상태에서는 포타슘은 다시 로우 어피니티, 바인딩 사이트가 되면서 포타슘이 비록 세포 안쪽이 140mL로 높지만 여기에서 헬이 돼서 세포 안쪽으로 빠져나가게 되는 거죠 그래서 이러한 사이클을 계속 반복하게 되는 거예요 그래서 세포 안쪽으로 열렸을 때, 바깥쪽으로 열렸을 때 각각의 소디움과 포타슘에 대한 바인딩 어피니티가 달라진다 그리고 소디움의 트랜스포트 과정에서 ATP의 가수분을 통해서 구조를 바꾼다 이런 것들을 여러분이 꼭 기억해 주셨으면 좋겠고 여기에다가 추가적으로 또 기억해 주셨으면 좋겠는 게 바로 이런 약물 이름을 기억해달라 와베인이라는 약입니다 이거는 디지탈리스 강심제 중에 하나예요 강심제가 무슨 뜻이냐면 심장을 강하게 하는 약물이라는 뜻입니다 심장의 수축력을 강화시키는 강심제 디지탈리스의 한 종류로 와베인이라는 약을 기억해 주시기 바랍니다 이 와베인은 소디움 펌프에 붙어 가지고 소디움 펌프의 기능을 차단하는 차단제입니다 한마디로 강심제인 와베인은 소디움 펌프 억제제다 이번에는 셀의 볼륨 레귤레이션으로 조금 더 구체적으로 들어가 보죠 기본적으로 셀의 볼륨을 유지하는 데는 소디움 펌프의 역할이 중요하다고 아까 이야기를 했어요 그렇죠? 소디움을 계속 퍼내야지만 세포 내에 용질의 농도를 유지할 수 있고 소디움의 농도를 유지할 수 있고 그래서 세포의 용적을 정상으로 유지할 수 있다 이렇게 이야기를 했는데 이걸 우리가 조금 더 자세히 들여다볼 겁니다 이러한 소디움 펌프에 의한 셀 볼륨 레귤레이션은 등장성 용액 하에서 즉, 290mOsm의 세포 내외의 290mOsm로 삼투액의삼투압이 동일해도 항상 소디움 펌프가 작동을 해야지만 그 볼륨을 유지할 수 있게 돼요 이상하죠? 왜 290 대 290으로 세포 한 바퀴가 동일한데 동일하면 물에 이동이 없으니까 아무런 세포가 일을 안 해도 그냥 셀은 아이소토닉 솔루션 안에 있으니까 볼륨이 그대로 유지가 되는 거 아니냐 이렇게 생각할 수 있죠? 그러면 소디움 펌프가 일할 게 뭐가 있느냐 그렇게도 볼 수 있잖아요 근데 그게 아니랍니다 실제 보면은 그게 아닙니다 나중에 우리가 깁스토넌 이펙트라는 걸 이야기하면서 왜 등장성 용액 하에서도 우리 셀은 계속 소디움 펌프를 통해서 일을 해야지만 세포 용도를 유지할 수 있는지를 한번 살펴보겠습니다 두 번째 리귤레이션 메커니즘은 세포 바깥쪽의 체액이 고장성 용액이나 저장성 용액으로 바뀌는 상황에서 세포의 용적이 바뀌겠죠 그러면 세포가 자기 기능을 유지하기 위해서 비록 세포 바깥쪽의 삼투압이 높거나 낮아지더라도 원래의 자기 셀 볼륨으로 되돌리려고 하는 조절 메커니즘이 있습니다 그거를 우리가 이야기하는 거고 그거를 넌 아이스토닉 셀 볼륨 리귤레이션이라고 이야기합니다 위쪽은 아이스토닉 솔루션에서의 볼륨 리귤레이션 메커니즘 아래쪽은 넌 아이스토닉 솔루션에서의 볼륨 리귤레이션 메커니즘이죠 하나씩 살펴보죠 아이스토닉 볼륨 리귤레이션을 우리가 이야기하려면 깁스토넌 이펙트라는 걸 먼저 이해할 필요가 있어요 그리고 이 깁스토넌 이펙트의 핵심적인 개념은 앞서 우리가 단백질을 넣고 이야기했던 교질 삼투압이라는 것입니다 교질 삼투압 교질 삼투압이 뭔지 한번 리마인드를 해보시면서 이 그림을 보죠 지금 가운데에 막이 있고 용액 A와 B로 두 개의 용액이 구분되어 있습니다 A쪽에는 소디움 이온 100mL과 P마이너스, 이것은 단백질입니다 보통의 단백질들은 네트 서페이스 차지가 마이너스를 띄고 있어요 그래서 보통은 단백질을 총층에서 마이너스 차지를 띄고 있다 그래서 P마이너스 이렇게 표시했습니다 즉, 마이너스 차지를 가진 단백질이 100mL이 있습니다 그리고 오른쪽에는 소디움, 동일하죠? 100mL 100mL 대 100mL 그 다음에 프로테인 대신에 프로테인을 얻고 크로아이드 음이온만 100mL이 있다고 칩시다 그러면 각각의 용액 내에서 A든 B든 전부 다 정기적으로 중성이죠? 플러스 100, 마이너스 100, 여기도 플러스 100, 마이너스 100 그런데 단지 음이온만 왼쪽에는 A에는 단백질이고 오른쪽에는 크로아이드 이온인 거예요 소디움의 농도는 동일합니다 그런데 이 상태에서 가운데 있는 막, 멘브레인의 특성을 이렇게 규정을 해보죠 왼쪽처럼 이 막은 소디움과 크로아이드와 물에는 투과도가 있다 하지만 프로테인에는 투과성이 없다고 한다면 어떤 일이 벌어지겠느냐? 그겁니다 그러니까 여기 4개 중에서 P 마이너스 프로테인만 막을 통과를 못하고 소디움이나 크로아이드나, 여기 안 보이지만 녹아있는 물 분자는 이 막을 통과할 수 있다는 거죠 어떤 힘으로? 동도 경사를 따라서 그럼 어떤 일이 벌어지는지를 순차적으로 한번 봅시다 자, 막이 단백질을 통과 못하고 여기 땅하고 이동하기 시작했다고 쳐요 그러면 소디움은 어떻게 될까요? 소디움은 좌우의 농도 경사가 없으니까 얘는 움직이는 힘이 없죠 오직 움직이려고 하는 힘은 크로아이드밖에 없습니다 물도 없죠 왜냐하면 물도 사실은 오스몰라 리티가 동일하잖아요 200mg 오스몰라 리티가 동일하잖아요 그러니까 오직 지금 움직일 수 있는 건 크로아이드가 오른쪽에서 100 대 0 그래서 B에서 A로 움직이겠죠 디퓨전에서 농도 경사를 따라서 그러면 크로아이드가 B에서 A로 움직임에 따라서 A의 크로아이드의 농도도 증가하겠지만 크로아이드 이동에 따라서 A구액의 마이너스 차지가 추가가 되는 거죠 크로아이드가 들어가니까 그러면 크로아이드가 B에서 A로 계속 이동하면 할수록 A쪽에는 마이너스가 계속 증가가 되면서 A의 측면에서 보면 멘브렘 포텐셜이 발생하게 되죠 멘브렘 포텐셜, 멘브렘 볼테지가 발생하게 됩니다 그렇게 되면 어떻게 돼요? 이 왼쪽이 A구액이 크로아이드가 들어가면서 마이너스 차지를 띄게 되니까 비록 처음에는 소디움 농도의 경사가 없었지만 이 마이너스 차지를 띈 멘브렘 포텐셜이 소디움을 끌어당기겠죠 그래서 소디움이 농도 경사가 없음에도 불구하고 B에서 A로 이동하게 될 겁니다 그렇게 되면 결국 B에서 A로 크로아이드와 소디움이 이동하게 되죠 그러면 용질이 B에서 A로 이동하게 되니까 삼투압이 차이가 나게 되고 물이 뒤따라서 이동을 하겠죠 그렇게 되면 결국 A에 어떤 일이 벌어지냐면 소디움, 크로아이드, 물 분자가 많아지게 되는 거죠 그래서 지금 이 모식도에서는 그러한 삼투에 의해서 A의 용량이 증가되는 것을 볼 수 있습니다 이것이 바로 깁스 도난 이펙트인데 사실은 지금까지 설명한 소디움과 크로아이드와 그의 이동에 따른 멘브렘 볼테지 발생을 이야기했지만 근본적으로 이런 일이 벌어질 수밖에 없었던 이유는 조건은 바로 왼쪽에 있는 단백질은 이 막을 통과하지 못한다는 특성 때문에 사실은 생긴 거예요 단백질도 마음대로 통과할 수 있다고 한다면 단백질도 왼쪽에서 오른쪽으로 이동을 했기 때문에 이런 도난 이펙트는 나타날 수가 없습니다 그렇겠죠? 그래서 이런 모식도로 깁스 도난 이펙트를 봤지만 사실은 이게 우리 세포에서 벌어지는 일이랑 동일합니다 세포 바깥쪽에는 전해질 용액이고 단백질들은 거의 없죠 그에 비해서 세포 안에는 온갖 종류의 단백질이 많이 있고 그 단백질들은 네거티브 차질을 띄고 있고 세포막을 통과하지 못합니다 그렇기 때문에 이 단백질이 만들어낸 교질삼투압에 의해서 그리고 또 이러한 원리에 의해서 깁스 도난 이펙트에 의해서 비록 세포 내외의 토닝스틱, 삼투압은 동일하다고 하더라도 세포 내에 있는 프로테일에 의한 교질삼투압과 깁스 도난 이펙트에 의해서 아이스토닉한 조건에서도 세포 바깥쪽에서 세포 안으로 물이 끊임없이 들어오려고 하고 있다는 거죠 이해되시죠? 그러니까 이걸 그대로 놔두면 그대로 놔두면 세포는 점점 커져서 터져 죽을 수가 있게 되는 거죠 그러면 여러분이라고 한다면 이걸 어떻게 이런 현상을 방지할 수 있을까요? 혹은 방지를 못한다면 이런 일이 벌어지는 것을 어떻게 교정을 할 수 있을까요? 이 그림에서만 놓고 우리가 한번 생각을 해볼게요 여러분의 세포는 어떤 방식으로 이렇게 나타나는 깁스 도난에 의한 셀 스웰링을 교정할 수 있을까? 억제할 수 있을까? 이 왼쪽이 셀이라고 봅시다 어떻게 하면 좋을까요? 단백질을 이쪽으로 확 퍼내버릴까요? 단백질 세포 안에서 꺼내버릴까요? 그거는 못하겠죠 그럼 세포가 죽는 거죠 그러면 결국 방법은 두 가지입니다 우리가 물을 이동시킬 수 있는 방법은 없잖아요? 물 분자를 잡아가지고 물 분자는 그냥 삼탁경사를 따라서 패시브하게 이동하는 거니까 그러니까 A로 넘어온 소디움 이온이나 크로아드 이온을 다시 B로 넘겨주면 돼요그런데 이 두 번째 그림에서 크로아이드를 A에서 B로 이동시킬 수 있는 방법이 있을까요? 크로아이드가 33이고 오른쪽이 67인데 농도경사를 역행해서 이동시킬 수 있는 방법이 있을까요? 최소한 우리가 지금까지 공부한 것 중에는 그런 트랜스포터는 없었죠? 그러면 소디움을 A에서 B로 이동시킬 수 있는 방법이 있을까요? 있죠. 뭘까요? 바로 소디움 펌프입니다. 농도경사의 역행에서, 농도경사의 역행에서 혹은 거꾸로 돌릴 수도 있으니까 수능에서 지금 여기 경우라면 지금 여기 모식도니까 소디움이 왼쪽이 오른쪽보다 더 높기는 하지만 어쨌든 소디움을 농도경사나 이런 걸 통해서 이동시킬 수 있는 방법이 있다는 거죠. 그래서 바로 소디움 펌프는 깁스 도넛 이펙트에 의한 셀 볼륨 증가를 카운트 액트 상세시킬 수 있는 그런 트랜스포터 펌프 프로템이다. 그래서 실제 우리가 실제 우리 몸의 상황으로 돌아가게 되면 그런 깁스 도넛 이펙트에 의해서 세판으로 끊임없이 들어오려고 하는 물을 솔루트를 세포 바깥쪽으로 퍼내므로 인해서, 즉 소디움을 퍼내므로 인해서 소디움 펌프가 하나 돌 때마다 3개의 소디움이 나가고 2개의 포타심이 들어오니까 네트로 하나의 용지를 세포 바깥쪽으로 내보낼 수 있게 되는 거죠. 그렇게 되면 물이 따라 나가니까 세포의 용적을 줄일 수 있게 됩니다. 그 다음에 또 소디움 펌프가 돌 때마다 소디움 펌프에 의해서 세포 안쪽이 마이너스 차지를 띄게 된다고 이야기했죠. 일렉트로제니카이기 때문에 그렇기 때문에 멘브레인 포텐셜이 마이너스 차지로 더 내려가면서 포타슘, 크로와이드 이온을 세포 바깥쪽으로 밀어낼 수 있는 힘이 생기겠죠. 크로와이드가 이동하면서 소디움을 당기도 하지만 크로와이드 이온이 더 이상 들어오지 못하도록 막는 역할도 하겠죠. 이 때 발생된 멘브레인 볼테지가 소디움을 끌어들이기도 하지만 크로와이드 이온이 더 이상 들어오지 못하도록 막는 역할도 하겠죠. 이때 발생된 멘브레인 볼테지가 소디움을 끌어들이기도 하지만 소디움을 끌어들이기도 하지만 크로와이드가 더 많이 들어오지 못하도록 더 이상 들어오지 못하도록 튕겨내는 역할도 하게 될 겁니다. 그래서 다시 정리를 해보면 소디움 펌프는 아이소토닉 볼륨 레귤레이션을 위해서 매우 중요한 펌프 프로테일이다. 왜냐, 소디움을 퍼내서 그 자체만으로도 세포 내에 용질의 수를 줄일 수가 있고 소디움 펌프가 돌면서 발생된 멘브레인 볼테지, 네거티브 볼테지를 통해서 크로와이드를 세포 바깥쪽으로 또 밀어내서 용질이 나갈 때 물이 따라서 나갈 수 있도록 해주는 역할을 한다. 그래서 우리가 세포의 메타볼리즘을 억제를 해서 ATP 합성을 저해시키거나 혹은 그냥 미터큰드레인 그냥 두더라도 앞서 우리가 봤던 소디움 펌프의 억제제는 와베인을 세포에 처리해서 소디움 펌프를 기능을 멈추게 하거나 하게 되면 결국 이러한 소디움 펌프에 의한 깁스토널 이펙트의 상세 현상이 사라지게 되면서 비록 세포가 아이소토닉 등상성 용액에 있다고 하더라도 시간이 지남에 따라서 세포의 용적은 계속 증가하게 되고 세포의 생존을 위협하게 되는 조건으로 가게 될 겁니다 이 두 번째는 Non-Isotonic Cell Volume Regulation입니다 이거는 세포 바깥쪽의 삼투압이 바뀌었을 때 그에 따라서 셀의 용적이 변화가 되는데 그걸 다시 원래대로 되돌려서 세포의 기능을 유지하려고 하는 조절 기전입니다 위의 그림을 한번 볼까요? 지금 Y축에 셀의 볼륨이 표시가 되어있습니다 오른쪽 위쪽이 셀의 볼륨이 커지는 것, 아래쪽은 셀의 볼륨이 감소하는 조건을 뜻하죠 정상적인 아이소토닉 솔루션에서 셀의 볼륨이 정상으로 유지를 하고 있다가 갑자기 실험적으로 예를 들어서 하이포토닉, 즉 저장성 용액에다가 세포를 넣었다 그러면 어떻게 되겠어요? 저장성 용액에 넣었으니까 세포 안으로 물이 들어오겠죠? 그래서 세포의 용적이 급속히 증가하게 될 겁니다 증가되는 것을 이해되죠? 그런데 증가를 한 다음에 계속 하이포토닉 용액 안에 들어있는데 셀의 볼륨이 증가된 것을 그대로 유지하지 않고 점차 줄어가지고 원래의 정상적인 세포 용적으로 지금 다시 되돌아가고 있어요 지금 이렇게 실험을 한 거예요 그랬더니 정상으로 점점 시간이 따라서 되돌아가네? 이거 왜 그러지? 그 이유는 뭘까? 원인을 봤더니 바로 이렇게 세포막에 있는 트랜스포터 중에 포타슘이나 크로아이드를 세포 바깥쪽으로 이동하는 포타슘, 크로아이드 코어 트랜스포터 혹은 포타슘 채널, 크로아이드 채널, 오가닉 오스몰라이트를 세포 바깥쪽으로 내보내는 트랜스포터 이런 것들의 활성이 증가가 되면서 세포 내에 있던 용질들을, 특히 이온들을, 포타슘이나 크로아이드를 세포 바깥쪽으로 내보내니까 세포 내에의 삼투압이 어떻게 되겠어요? 떨어지겠죠? 그러면서 물이 빠져나가게 되는 겁니다 덜 들어오기도 하고 그렇죠? 그래서 물이 다시 용질을 따라서 빠져나가기 때문에 셀의 볼륨이 늘어났던 게 다시 원래대로 줄어들게 된다 이런 것을 우리가 뭐라고 그러냐? Regulatory Volume Decrease라고 합니다 Regulation을 하는 거죠 Regulatory Volume Decrease, RVD라고 이야기를 하고 세포 내에 양쪽으로 가장 많은 포타슘과 크로아이드 이온을 KCL 코트랜스포터로 내보내는 것이 메이저입니다 주된 조절 기준이죠 이번에는 밑에 있는 그림은 반대입니다 Hypotonic Solution, 고장성 용액에 넣었습니다 그렇다면 어떻게 되겠어요? 셀 볼륨이 급속히 감소됐죠? 그런데 유지하지 못하고 원래 셀 볼륨으로 돌아가려고 노력하고 있어요 원래 셀 볼륨으로 줄어들려고 노력하고 있습니다 이건 늘어나려고 셀 볼륨이 커지려고 노력하고 있죠? 셀 볼륨이 슈랭크됐다가 셀 볼륨이 원래대로 돌아가려고 늘어나고 있습니다 그러면 어떻게 해야 돼요? 결국 용질을 세포 안으로 끌어들여야 되겠죠? 그래야지 물이 따라 들어오면서 셀 볼륨이 커질 테니까 그러한 메커니즘, 사용하는 메커니즘이 주로 이것입니다 Sodium, Potassium 2 Chloride Co-Transporter 약자로 N, K, Chloride의 C를 두 개 따서 C, C 그래서 N, K, C, C라고 이야기합니다 N, K, C, C 코트랜스포터를 이용해서 Sodium과 Potassium 2 Chloride를 끌어들이고 Sodium, Chloride, Organic Osmolite 같이 들어오는 것들도 이용하는데 메이저는 이것입니다 그래서 용질이 들어오니까 물이 들어오면서 볼륨이 증가되는 거고요 그런데 이걸 계속 놔두면 Sodium이 점점 많아지겠죠? Potassium이 들어오는 거예요 세포 안쪽에 Potassium이 워낙 높으니까 크게 문제가 없지만 Chloride나 특히 Sodium이 계속 세포 안으로 들어오게 놔두면 세포 안 밖의 농도 그라데이터가 사라지기 때문에 세컨드로 액티브 트랜스포트가 작동이 안 될 수 있는 조건이 되기 때문에 이때 들어온 Sodium은 또 Sodium 펌프를 통해서 다시 내보내는 것을 통해서 세포 내의 Sodium 농도를 낮은 상태로 유지를 하면서 볼륨 리귤레이션을 하는 것을 알 수 있습니다 그래서 이러한 현상은 앞서 RVD에 비해서 볼륨이 증가되는 거니까 Regulatory Volume Increase, RVI라고 이야기를 하고 주로 Potassium이나 Chloride를 얻는 과정 Potassium이나 Chloride를 얻는 과정을 통해서 볼륨 리귤레이션을 한다 그런 뜻입니다 여기 이 강의를 하고 나면 매년 학생들이 선생님 근데 여기는 왜 그래요? 이거는 왜 그래요?이상해요? 이렇게 물어봐요. 지금 여기 실험 조건을 보면 아이스토닉 솔루션에다가 하이포토닉 솔루션에다가 다시 정상 아이스토닉 솔루션으로 돌아갔죠? 그러면 정상 아이스토닉 솔루션으로 돌아갔으면 그냥 정상적인 셀 볼륨이 여기 가만히 있어서 이렇게 가야지 왜 갑자기 볼륨이 줄어들었다가 다시 돌아오나요? 이렇게 볼 수 있는 거죠. 그거는 왜 그러냐면 지금 이 RVD를 하는 동안에 활성화됐던 이 트랜스포터들의 활성이 바로 멈추지 않기 때문에 그래요. 바로 멈추지 않기 때문에 계속 작동을 하고 있기 때문에 그 와중에서 갑자기 세포 바깥쪽에 삼투안만 원래 고장성 용액에 비해서 상대적으로 낮은 저장성 용액으로 가니까 물이 빠져나가게 되면서 셀 볼륨이 줄어들고 다시 원래대로 돌아오는 과정이죠. 이 액티비티들이 다시 줄어들면서 여기 이 밑에 RVI의 경우에는 그 반대라고 보시면 됩니다. 실험적인 조건에서 한 거니까 우리가 이 밑에 쪽에 이런 것들보다는 여기에서 왜 다시 증가되는가? 왜 다시 감소하는가? RVD와 RVI 개념이 무엇인가? 이런 것들을 오히려 중점적으로 보면 되겠어요. 그래서 이러한 넌 아이스토닉 셀 볼륨 리귤레이션이 나타나는 셀룰라 메커니즘은 아직까지 그렇게 명확하게 밝혀져 있지는 않는데 셀 볼륨이 변화된 다음에 활성화된다는 것은 분명하고 그렇기 때문에 셀 볼륨의 변화를 감지하는 그런 어떤 메커니즘에 의해서 세포에 있는 여러 가지 트랜스포터들의 활성이 증가돼서 나타난 것이라고 생각을 하고 있고 그렇기 때문에 셀 볼륨을 감지하는 사이토스켈레톤에 가해지는 인장, 스트레치 같은 것 그 다음에 단백질들이 서로 볼륨이 많아지면 아무래도 덜 뭉치겠죠? 볼륨이 줄어들면 더 진해지니까 몰리클들이 크라우딩되고 이런 것들 일단 멘브렌 자체의 스트레치 이게 사실은 굉장히 중요한 셀 볼륨 리귤레이션의 메커니즘 중의 하나라고 요즘 생각하는데 셀 멘브렌의 스트레치 자체가 이 그림에 있는 것 같은 그런 트랜스포터들의 활성을 촉진함으로 인해서 자연스럽게 볼륨 리귤레이션이 일어난다 또 여기에 관련되는 몇 가지 세컨드 메센저 시스템 이런 것들도 알려져 있습니다 어쨌든 기본적으로 중요한 것은 이러한 던 아이스토닉 셀 볼륨 리귤레이션의 원리, 원리가 무엇이냐 이거를 여러분이 공부를 하시길 바랍니다 이제 마지막 파트로 가서 지금까지 이야기했던 모든 것들을 합쳐가지고 상피세포에서의 물질의 이동으로 우리가 한번 종합을 해보도록 하겠습니다 상피세포를 놓고 상피세포 막에서 물질의 이동, 이온의 이동, 물의 이동 그 다음에 막전압이 어떻게 발생하고 그 막전압이 상피세포에서 어떤 역할을 하는가 이런 것들을 전부 다 인테그레이션 해가지고 한번 살펴보도록 하겠습니다 상피세포라는 것은 주로 규정이 뭐냐면 우리 몸의 안과 밖에 밖을 경계짓는 그 부위에 있는 세포들을 뜻하죠 그래서 피부상피세포 물론 피부상피세포는 다층의 피부상피세포고 매 바깥쪽에 각질층이 있지만 어찌됐든 우리 몸과 공기 우리 몸 바깥 사이를 경계짓는 그런 곳에 있는 세포이기 때문에 우리가 에피셀리움, 상피세포라고 이야기하죠 그 다음에 또 어디에 있을까요? 상피세포는 우리 구강상피세포 그 다음에 몸 안으로 들어가도록 장상피세포 음식이 통과되더라도 그 음식은 우리 몸 바깥하고 서로 연결이 되어 있잖아요 그러니까 우리 몸 바깥이나 마찬가지예요 장상피세포, 콩팥, 오줌이 빠져나가는 콩팥상피세포 반광상피세포 이런 식으로 우리 몸의 안과 밖을 경계짓는 곳에 있는 세포를 우리가 상피세포, 에피셀리움 셀이라고 이야기합니다 그에 비해서 혈관 안쪽 내벽을 감싸고 있는 세포를 우리가 뇌피세포라고 이야기합니다 엔도셀리움이라고 그러죠 엔도셀리움과는 다른 개념입니다 그래서 트랜스 에피셀리얼 트랜스포트 즉 에피셀리얼 셀을 경계로 물질이 이동하는 것을 뜻하죠 그런데 이러한 트랜스 에피셀리얼 트랜스포트는 중요한 몇 가지 개념들이 있습니다 혹은 트랜스 에피셀리얼 트랜스포트를 일으키기 위해서 필요한 조건들이 몇 가지가 있어요 어떤 것들이 있냐면 첫 번째로는 상피세포막을 들여다보게 되면 보통 우리가 상피세포에 이렇게 오돌토돌하게 되어 있는 거죠 이 그림에서는 그런데 사실은 우리가 마이크로빌라이를 모식도로 나타낸 거예요 세포막을 넓히는 방법 중의 하나라고 지난 시간에 이야기를 했었죠 그리고 여기 룸에는 뭐냐면 음식물이나 오줌이나 이런 것들 우리 몸 바깥과 연결되어 있는 그런 물질들이 내려가는 내강을 뜻합니다 그리고 이쪽 ECF 쪽은 혈액과 연결되는 곳이라고 할 수 있죠 간질액이죠 사실은 그래서 각각의 상피세포 3개가 표시가 되어 있는데 상피세포에 마이크로빌라이가 있는 쪽의 멘브레인을 우리가 에피칼멘브레인이라고 부릅니다 에피칼멘브레인 그리고 반면에 에피칼멘브레인 아래쪽에 세포와 세포를 연결하는 부위를 우리가 타이트정션이라고 그러죠 타이트정션으로 셀이 2차원적으로 쭉 연결되어 있고 이 타이트정션 아래쪽 전체를 우리가 베이소레트럴멘브레인이라고 합니다 베이소레트럴멘브레인 에피칼멘브레인, 타이트정션을 경계로 베이소레트럴멘브레인으로 서로 구분이 되어 있습니다 그리고 이 에피칼멘브레인에 있는 특정 상피세포에서 에피칼멘브레인에 있는 멘브레인 트랜스포터들과 베이소레트럴멘브레인에 있는 트랜스포터들이 서로 확연히 구분되어 있고 타이트정션에서 경계지어져 있기 때문에 그 각각의 서로 다른 트랜스포터들이 섞이지 않습니다 베이소레트럴멘브레인에서 에피칼멘브레인으로 넘어간다든지 에피칼멘브레인에서 베이소레트럴멘브레인으로 넘어가는 그런 일은 없습니다 그래서 이게 바로 뭐냐면 어시메트리컬 디스트리뷰이션 오브 트랜스포터 시스템 그렇죠? 에피칼과 베이소레트럴멘브레인에 서로 다른 트랜스포터 프로테인들이 위치하고 있다 그래서 이러한 원리 때문에 우리가 루멘에서 ECF 쪽으로 물질이 이동하는 것을 흡수라고 이야기합니다 Obserption 반면에 베이소레트럴 멘브레인에서 에피칼 쪽으로 물질이 이동하는 것은 분비라고 이야기합니다 Secretion 그리고 이러한 Obserption과 Secretion은 세포를 경유해서 흡수나 분비가 될 수도 있고 세포와 세포 사이에 타이트정션이 있는 소위 파라셀룰라 패스웨이를 통해서 이동을 할 수도 있죠 그래서 트랜스셀룰라 트랜스포트 혹은 타이트정션 쪽으로 이동되는 것은 파라셀룰라 트랜스포트라고 이야기하고 파라셀룰라 트랜스포트는 타이트정션 안에 어떤 특정한 선택적인 트랜스포트 프로테인이 있는 것이 아니기 때문에 비선택적으로 이동하는 반면에 트랜스셀룰라 트랜스포트는 에피칼과 베이소레트럴 멘브레인의 서로 다른 트랜스포터들의 협력에 의해서 소위 벡토리얼 트랜스포트, 한방향성으로 이동을 한다 왼쪽에서 오른쪽으로 흡수, 오른쪽에서 왼쪽으로 분비, 벡토리얼 트랜스포트를 하게 된다는 것이 트랜스셀룰라 트랜스포트의 기본적인 특징입니다 파라셀룰라 트랜스포트죠 그래서 이런 상피세포의 조직학적인 구조를 조금 더 살펴보게 되면 아까말한 것처럼 에피칼 멘브레인 브러쉬보드를 통해서 여기에 면적을 넓히는 그런 효과가 있고 그것이 바로 단위시간당 많은 양의 물질 이동을 일으킬 수 있는 좋은 조건이 됐다 그리고 트랜스셀룰라 패트웨이로의 흡수 혹은 분비, 벡토리얼 트랜스포트가 있고 그러한 벡토리얼 트랜스포트를 일으키는 원리는 에피칼 멘브레인과 베이수레트럴 멘브레인의 서로 다른 트랜스포터들이 있기 때문에 그렇다 그런 이야기를 했습니다 그리고 여기 베이수레트럴 멘브레인에서도 약간이렇게 멘브레인에 이렇게 꼬불꼬불한 이런 인폴딩들이 있어서 서페이스 에어리어를 늘리는 그런 역할도 하고요 그 다음에 특히 이 베이소레터랄 멘브레인에 가까운 물리적으로 가까운 쪽에는 다량의 미터콘드리아들이 위치하고 있습니다 에피칼 멘브레인 쪽에는 미터콘드리아들이 많지 않고 주로 베이소레터랄 멘브레인 쪽에 미터콘드리아들이 많은데 그 이유는 바로 베이소레터랄 멘브레인에 ATP를 써서 일을 해야 되는 소디움 펌프가 위치하고 있기 때문에 그렇습니다 그러니까 물리적으로 가까운 위치에서 미터콘드리아가 소디움 펌프한테 충분한 양의 ATP를 제공을 하는 그런 구조를 가지고 있는 거죠 그래서 만약에 좀 전에 이야기했던 벡토리얼 트랜스포트가 없다면은 어떤 일이 벌어지냐면 지금 위에 그림처럼 동그란 세포가 있고 동그란 세포의 중간에 타이트 정션도 없고 여러가지 채널, 트랜스포터, 펌프 이런 것들이 다 분포하고 있는데 걔네들이 그냥 일을 한다 그러면은 소디움이나 포탈슘이나 이게 어느 방향, 한 방향으로 이동할 벡토리얼 트랜스포트가 안되겠죠 세포 안팎으로 이동만 결정될 뿐이지 왼쪽에서 오른쪽으로라든지 이런 식으로 방향이 즉 흡수나 분비 같은 그런 방향성이 나올 수가 없겠죠 그렇지만은 에피셀리움은 아까 말한 것처럼 타이트 정션으로 에피칼 면브레인과 베이소레트라 면브레인이 나누어져 있고 벡토리얼 트랜스포트에서 흡수나 분비를 할 수 있고 근데 사실은 그러한 벡토리얼 트랜스포트를 일으키는데 사실은 핵심적인 일을 하는 것은 바로 베이소레트라 면브레인에 소디움 펌프가 있기 때문에 그렇습니다 소디움 펌프는 에피칼 면브레인에는 없습니다 어떠한 상피세포든지 에피칼 면브레인에는 소디움 펌프가 없습니다 그렇기 때문에 이 베이소레트라 면브레인에 있는 소디움 펌프가 일을 하게 되면은 세포 안쪽에서 베이소레트라 면브레인을 넘어서 ECF, 즉 인턴스티셜 플루이드 쪽으로 소디움을 배출시키는 역할을 하게 되는 거죠 방향성을 가지고 그렇기 때문에 에피칼 면브레인에서 소디움 이온이 들어오면은 반대쪽 베이소레트라 면브레인에서 벡토리얼하게 소디움 이온이 ECF로 나가게 되는 거죠 그러니까 결국 상피세포 측면에서 보면은 소디움 이온의 흡수, 벡토리얼 흡수가 나타났다 이렇게 볼 수 있는 거죠 그래서 이 소디움 펌프가 베이소레트라 면브레인에만 있어야 되는 이유가 이와 같이 벡토리얼 트랜스포트를 일으키는 데 결정적인 역할을 하기 때문에 그렇습니다 그래서 우리가 지금 이 그림을 통해서 이 그림은 오른쪽에 에피칼 면브레인이고 타이트 정션 있고 베이소레트라 면브레인 있고 베이소레트라 면브레인만 있는 소디움 펌프가 있고 에피칼 면브레인에 뭐가 있는가를 볼까요? 소디움 글루코스 코트랜스포트가 있네요 두 개의 소디움 이온과 하나의 글루코스가 갇힌 방향으로 이동하는 그래서 소디움의 농도경사를 이용해서 글루코스가 농도경사 역행해서 세포 안으로 들어오죠 그러면 이 글루코스는 반대쪽 베이소레트라 면브레인인 글루코스 유니포터 오직 글루코스만 트랜스포트 시키는 그런 글루코스 유니포터에 의해서 ECF로 이동을 하게 되죠 그러니까 결국 이게 장상피 세포인데 장상피 세포에서 장내강, 음식물이 있는 장내강에서 소디움과 글루코스가 들어왔고 글루코스는 혈액 쪽으로 나갔고 이때 들어온 소디움은 베이소레트라 면브레인의 소디움 펌프에 의해서 퍼내지면서 혈액으로 이동을 하게 되는 거죠 그러니까 결국 소디움과 글루코스 이온을 벡토리아락에 뭐를 한 거예요? 흡수, Absorption을 하게 되는 거죠 그래서 글루코스와 소디움이 흡수될 때 솔루트가 흡수가 됐으니까 물이 타이트 정션을 경계로 삼투압을 감지하고 삼투압이 낮은 곳에서 높은 쪽으로 물이 파라셀룰라 패스웨이로 흡수가 되게 되는 겁니다 그러니까 결국 소디움, 글루코스 용액이 장에서 흡수가 됐다 그러니까 결국 이거 하나만 보더라도 우리가 음식을 먹고 소화하고 글루코스를 흡수해서 영양물을 얻기 위해서는 상피세포막을 경계로 지금 보는 최소 3가지 종류의 트랜스포터 단백질들이 협동을 해야지 만드는 거죠 에피칼 면브레인의 소디움 글루코스 트랜스포터, 베이소레트라 면브레인의 글루코스 유니포터 그 다음 베이소레트라 면브레인의 소디움 펌프가 협동을 함으로 해서 벡토리알 소디움 글루코스 업섭션이 되게 되는 겁니다 이때 물이 따라 들은 거죠 그래서 사실은 이런 원리를 이용을 해서 여러분이 탈수가 됐을 때 빨리 물을 몸에 재흡수하기 위해서 물을 마실 때에 그냥 맹물을 마시는 것보다는 그 물에다가 소디움과 글루코스를 넣어서 마시게 되면 이런 과정이 활성화되겠죠 그래서 소디움과 글루코스가 흡수가 될 때 물이 따라 들어가니까 그냥 맹물 마실 때보다 훨씬 더 빠르게 물을 흡수를 할 수가 있고 탈수로 빠져나간 체액을 보정을 할 수가 있게 되는 겁니다 그래서 여러분이 자주 마시는 이온음료, 농구하고 운동하고 나서 땀 많이 흘리고 그러면 땀이 빠져나갔다는 것은 체액이 빠져나갔다는 거니까 그걸 교정하기 위해서 물을 마셔야 되겠죠 그때 그냥 맹물보다는 소디움과 글루코스가 있는 전해질 용액이다 그러면 훨씬 더 빠르게 탈수를 교정할 수 있다 그래서 오랄 리아이드레이션 용액에 소디움과 글루코스는 반드시 들어가는 것이 좋겠죠 그래서 앞선 그림에서 물이 흡수가 됐던 이 파라셀룰라 패스웨이에 대해서 조금 더 이야기를 해보면 파라셀룰라 패스웨이나 파라셀룰라 무브먼트는 상피세포의 타이트 정션을 통해서 물줄이 이동하는 것이다 그래서 이러한 파라셀룰라 패스웨이의 소위 리키니스 혹은 반대로 말하면 타이트니스는 상피세포의 종류나 위치에 따라서 다르다 그래서 타이트 정션의 물리적인 구멍들의 크기가 크면 리키하다고 이야기하고 그것이 좀 더 타이트해서 촘촘하면 타이트한 상피세포다 이렇게 이야기를 합니다 리키한 상피세포들은 주로 소장이나 콩팥의 근위 세뇨관 이런 쪽에 있고 그에 비해서 타이트한 파라셀룰라 패스웨이를 가지는 상피세포들은 콩팥의 집합관, 콩팥의 튜블의 뒤쪽 끝부분 그 다음에 장에서 끝부분이 대장이죠 디스탈 콜로 이런 쪽에 있기 때문에 모식도에서는 비록 상피세포가 비슷해 보였지만 타이트 정션의 타이트니스는 부위에 따라서 다르다는 것을 알 수 있습니다 그렇기 때문에 타이트니스의 차이에 따라서 파라셀룰라 패스웨이로 이동되는 물질들의 크기나 양은 다를 수밖에 없는 거죠 그래서 타이트하면 타이트할수록 큰 물질들은 이동을 하지 못하겠죠 그리고 이런 파라셀룰라 패스웨이로 이동되는 물질은 뭐에 의해서 결정이 된다? 이동하는 물질의 농도경사, 그냥 패시브 모브먼트, 디퓨전이에요 디퓨전인데 이 물질들이 만약에 차질을 띈 물질이다 전해질이라든지 차질을 띈 작은 물질들이라고 한다면 상피세포를 경계로 양측에 형성이 된 막전압에 의해서 또 영향을 받습니다 우리가 앞으로 살펴볼 트랜스 에피셀리얼 포텐셜이라고 이야기해요 트랜스 에피셀리얼 포텐셜이 있을 경우에는 차질을 띈 물질들은 단순히 그냥 화학적인 농도경사만에서 움직이는 것이 아니라 그 정기적인 경사도에 따라서 이동량이 달라지는 그런 것을 볼 수가 있습니다 물은 뭐 당연히 아래쪽에 쓰여있는 거죠오스모 디그래디언트를 따라서 이동하는 거죠 그래서 지금 이 그림을 통해서 우리가 좀 전에 얘기했던 트랜스 에피셀리아의 포텐셜이 무엇인지, 그게 어떤 일을 하는지를 한번 살펴보죠 지금 이 그림에서 상피세포가 모식도로 나와 있고 왼쪽이 에피칼 멘브레인, 오른쪽이 베이소레테란 멘브레인이니까 왼쪽이 루멘, 오른쪽이 간지렉이 되겠죠 그래서 어떤 실험적으로 세포 안팎의 전압차를 측정을 하는데 즉 세포막전압을 측정을 하는데 이런 방법으로 했어요 지금 여기 가운데가 타이트 정션으로 구분이 되어 있기 때문에 에피칼과 베이소레테란이 에피칼 멘브레인은 경계로 우선 막전압을 재봤어요 기준점을 에피칼 멘브레인 바깥쪽인 루멘에 기준점을 놓고 이 상피세포의 막전압을 측정을 했더니 루멘 대비 세포막전압이 마이너스 60mV로 마이너스였습니다 또 네거티브였습니다 이번에는 동일한 세포를 놓고 기준점급을 이번에는 간지렉 쪽에 두고 동일한 세포에다가 베이소레테란 멘브레인을 경계로 찔러 넣어서 세포막을 측정을 했더니 트렌즈 멘브레인 포텐셜이 마이너스 80mV가 나왔어요 같은 세포인데 자 그러면 결국 간지렉과 루멘을 서로 비교를 해보면 간지렉 기준으로 봤을 때 루멘은 마이너스 20mV가 더 낮은 거죠 이해가 됩니까? 언뜻 이해가 안 된다고요? 자 그러면 이렇게 한번 볼까요? 이 그림을 한번 보죠 오른쪽 그림 이 그림에서 이 오른쪽이 기준이 되는 간지렉 쪽의 점급이고 이 왼쪽에 마이너스 20mV라고 쓰여있는 부분이 루멘 쪽의 트렌즈 에피셀리아 포텐셜이라고 생각합시다 여전히 이해가 안 된다고요? 자 그럼 이렇게 생각해 볼게요 우리 학교 앞에 일월저수지라는 게 있습니다 우리 의학관 앞에 일월저수지라는 게 있는데 일월저수지의 물의 깊이를 여러분이 저수지의 깊이를 한번 좀 알아보고 싶어요 근데 이 저수지는 기본적으로 모든 곳에서 바닥이 평평하다고 생각을 해봅시다 자 그래서 학생 둘이 호수 건너편에 한 명이 학생이 가있고 한 명은 호수의 이쪽 편에서 줄자를 가지고 호수의 물의 깊이를 쟀더니 한 학생은 물의 깊이가 60mV라고 이야기를 하고 다른 학생은 건너편에 있는 학생은 물의 깊이가 80mV라고 이야기를 했어요 이게 어찌 된 일일까요? 호수의 바닥은 평평하고 물의 표면도 평평한데 어떤 학생은 20mV라고 이야기를 하고 호수의 깊이가 한 학생은 80mV라고 이야기를 해요 결국 뭐예요? 그 학생들이 서 있는 언덕의 높이가 다른 거죠 그렇죠? 그래서 학생 하나는 좀 더 높은 곳에 가서 물 표면에서부터 바닥까지의 길이는 동일하겠지만 본인이 서 있는 발바닥에 닿아 있는 바닥으로부터 호수의 바닥까지의 깊이는 80mV이 된 거죠 높은 곳에 있었기 때문에 그러니까 결국 두 학생 사이의 포텐셜의 차이는 20mV이 되는 거죠 그렇게 생각을 하면 됩니다 그래서 트랜스 에피셀리아 포텐셜이 정상적인 상표세폐에서 보통 10 내지 20mV 정도로 루멘 쪽이 더 네거티브 차지를 띄고 있습니다 대개의 경우에는 그래서 이러한 트랜스 에피셀리아 포텐셜이 어떠한 역할을 하는지를 한번 살펴보죠 이 왼쪽 그림을 보게 되면 그림을 보는 방법은 이렇습니다 기본적으로 트랜스 에피셀리아 포텐셜이 베이소 레트럴 대비 루멘 쪽, 에피칼 쪽이 마이너스 10mV를 가지고 있는데 에피칼 멘브레인의 소디움 채널이 있고 베이소 레트럴 멘브레인의 소디움 펌프가 있다고 합시다 그러면 이 그림에서 번호 순서대로 한번 보죠 에피칼 멘브레인의 소디움 채널을 통해서 소디움 이온이 농도 경사를 따라서 세포 안으로 들어왔습니다 세포 바깥쪽이 140mV, 세포 안쪽이 12mV이니까 거의 10배 이상의 농도 경사를 가지고 세포 안으로 들어오겠죠 그러면 이 들어온 소디움을 반대쪽 베이소 레트럴 멘브레인의 소디움 펌프가 ATP를 써서 세포 바깥쪽을 퍼낼 겁니다 세개를 퍼내고 두개의 포타슘을 끌어들이겠죠 그러면은 소디움은 어떻게 된 거예요? 벡토리얼하게 루멘에서 베이소 레트럴 쪽으로 이동을 하니까 소디움의 흡수가 됐겠죠 그렇죠? 소디움의 흡수가 됐죠 프로스차지를 가진 소디움이 흡수가 돼서 이동을 하니까 상피 세포를 경계로 트랜스 에피셀리얼 포텐셜이 발생하게 됩니다 루멘의 입장에서는 소디움 프로스 차지를 잃어버렸으니까 루멘 쪽이 더 마이너스가 되겠죠 그래서 마이너스 10mV를 갖습니다 그러면 상피 세포 전체를 경계로 루멘 쪽이 마이너스가 되니까 루멘 쪽에 있던 음이온인 크로아이드 이온은 마이너스 10mV라고 하는 트랜스 에피셀리얼 포텐셜에 의해서 밀려나겠죠 마이너스, 마이너스 미니까 그런데 현재 줄어진 조건에서는 크로아이드가 이동될 수 있는 경로는 세포막 2개를 통해서는 이동할 수가 없으니까 파라셀룰라 패스웨이로 밖에는 이동할 수가 없습니다 여기에 크로아이드 채널이 있는 게 아니니까 그래서 파라셀룰라 패스웨이로 크로아이드가 트랜스 에피셀리얼 포텐셜에 의해서 흡수가 되고 소디움 이온과 크로아이드 이온 2개의 용질이 흡수가 되니까 물이 파라셀룰라 패스웨이로 흡수가 되겠죠 그래서 소디움, 크로아이드 용액이 흡수가 되는 일이 나타나게 됩니다 이해되시죠? 물론 여러분이 좀 더 충실하게 본다면 이때 소디움 펌프를 통해서 들어온 포타슘은 다시 베이셜 에트라인 면브레인의 포타슘 채널을 통해서 내보내면 계속 순환할 수 있는 원동력이 되겠죠 그렇지만 기본적으로는 이 두 개의 벡토리얼 트랜스포트 트랜스 에피셀리얼 포텐셜에 의한 크로아이드의 이동과 삼토압에 따른 물의 이동이 보다 더 중요한 개념이라고 볼 수 있습니다 이번에는 NACL을 분비하는 것을 한번 보죠 거꾸로 혈액 쪽에서 혹은 간지액 쪽에서 루멘 쪽으로 분비하는 것입니다 이때는 지금 이 그림에 있는 소디움 펌프는 그대로 베이셜 에트라인 면브레인에 있죠 그런데 여기에 뭐가 있냐면 NKCC, 소디움 포타슘 트 크로아이드 코트랜스포터가 베이셜 에트라인 면브레인에 지금 들어있습니다 그리고 에피칼 면브레인에는 크로아이드 채널이 표시가 되어 있어요 그러면 어떤 일이 벌어지냐, 순서를 보죠 NKCC가 활성화됐다고 치면 세포 바깥쪽에 높은 소디움과 크로아이드 경사를 따라서 NKCC를 통해서 소디움 2개의 크로아이드 1개의 포타슘이 들어오겠죠 그러면 이때 들어온 크로아이드 이온을 반대쪽 에피칼 면브레인에 있는 크로아이드 채널이 루멘 쪽으로 내보내게 됩니다 그러면 크로아이드가 상피 세포를 건너서 이동했죠 그러면 루멘 쪽에 마이너스 차지가 쌓이게 되니까 트랜스 에피셀러 볼테지, 포텐셜 마이너스 10이 생기고 지금 이 조건에서는 소디움이 이동될 수 있는 소디움 채널은 없으니까 파라셀룰러 패스웨이로 끌려서 정기적으로 끌려서 트랜스 에피셀러 포텐셜 마이너스 10에 끌려서 파라셀룰러 패스웨이로 이동을 하게 되고 2개의 소디움 크로아이드 용질이 이동을 하니까 파라셀룰러 패스웨이로 물이 이동을 하면서 NaCl의 분비가 나타나게 되는 겁니다 물론 이때 앞서 본 것처럼 NKCC를 통해서 들어온 소디움은 계속 여기에 쌓여 있으면 안 되겠죠 그러면 NKCC 활성이 점점 떨어질 테니까 소디움의 농도 차이가 줄어들면서 그러니까 소디움 펌프로 원래 자리로 돌려놓고 들어온 포타슘은 포타슘 채널로 내보내고 소디움 펌프가 들어온 것도 포타슘 채널로 내보내고 그래서 결국은 이 첫 번째 그림에서도 그렇고 두 번째 그림에서도 그렇고 소디움 펌프의 원활한 작동을 위해서는 같은 부위에 있는 포타슘 채널포타싱을 다시 되돌려 놓는 과정도 중요하다고 볼 수가 있습니다. 하지만 근본적으로는 지금 여기 보이는 소디움 펌프, NKCC, 크로아이드 채널, 그리고 크로아이드 이동에 따른 트랜스혀피셜의 포텐셜의 발생, 이런 것들이 중요한 메커니입니다. 이렇게 보면 되겠습니다. 그래서 아까 NaCl에 흡수가 됐다, 그랬을 때, 혹은 글루코스와 소디움에 흡수가 됐을 때 용질이 움직이니까 파라셀룰라 패스웨이로 물이 삼투로 이동한다, 그렇게 이야기를 했었죠. 그렇지만 이런 파라셀룰라 패스웨이로 들어오는 물의 이동뿐만이 아니라 상피세포막 자체에 있는 아쿠아포린에 의해서 또 물이 이동할 수도 있습니다. 그래서 아쿠아포린에 의한 물의 이동은 우리가 트랜스셀룰라 루트라고 볼 수가 있죠. 그에 의해서 타이트 정체를 통해서 삼투압 경사를 따라서 이동하는 것은 파라셀룰라 워터 무브먼트라고 볼 수가 있습니다. 그래서 이 베이소레터럴 멘브레인에 소디움 펌프가 많이 있기 때문에 에피칼 멘브레인이 없고, 그래서 이 소디움 펌프는 이 먼 곳에 있는 베이소레터럴 멘브레인에만 있지는 않고 여기에도 있죠, 여기에도 있으니까 이 아주 셀과 셀 사이의 아주 좁은 공간에 소디움 펌프가 퍼낸 소디움 이온들이 잔뜩 쌓이게 됩니다. 이 먼 곳, 벌키한 이 먼 곳은 소디움 펌프가 소디움 퍼내면 금방 멀리 나가겠죠. 디퓨전에서 나가지만 여기는 지금 물리적으로 봤을 때는 굉장히 넓고 있지만 실제 세포 조직하기로 보면 굉장히 좁은 공간이에요. 그 좁은 공간이기 때문에 여기 있는 소디움의 이온에 의해서 소디움이 퍼내게 되기 때문에 여기 트랜스셀룰라, 여기 이 좁은 공간에 소디움이 비교적 높게 쌓이게 됩니다. 그러면 이 루맨 쪽에서 물이 이동되는데 훨씬 더 유리하겠죠. 삼토압의 경사도가 훨씬 더 높으니까 이쪽과 이 벌키한 간지랙 쪽의 삼토압 경사도 보다는 이렇게 마이크로하게 여기 루맨과 타이트 정체를 바로 건너서 여기 공간 사이에 삼토압 경사도가 훨씬 크기 때문에 물은 굉장히 효과적으로 삼토압을 따라서 파라셀로아 패스웨이로 흡수가 될 수 있는 그런 유리한 점이 있습니다. 그래서 이런 에피셀리얼 트랜스포트에 의한 상피세포에서의 이동은 여러 가지 신경이나 호르몬이나 이런 것들의 조절을 받고 있고 이건 나중에 우리가 소화기라든지 아니면 특히 콩팥 생리학 이걸 배울 때 자세히 여러분이 배우게 될 거고 기본적으로는 상피세포막에 있는 여러 가지 종류의 트랜스포트 단백질들의 합성 증가나 아니면 이미 합성된 단백질을 에피칼이나 베이셀로텔 멘브레인으로 인서션해서 트래픽킹해서 넣어주는 거 그 다음에 이미 멘브레인에 가있는 트랜스포트나 펌프들의 활성을 촉진하는 거 그 다음에 이런 것들 새롭게 단백질을 합성하는 거 이런 것들에 의해서 전반적인 에피셀리얼 트랜스포트의 양이 조절받는다는 뜻입니다 마지막으로 우리가 환자의 케이스를 가지고 우리가 공부해 본 멘브레인 트랜스포트를 다시 한번 이해를 하는 시간을 가져보면 좋겠어요 지금까지 강의는 교과서에 쓰여있고 슬라이드로 그림 나오고 이런 원리 저런 원리 이게 어떻게 정말 사람이나 이런 우리 의학에서 활용이 될까? 그냥 기본적인 생략적인 원리 아니야? 이렇게 생각할 수 있겠지만 앞서 우리가 노벨상 받은 사람들 여러 명 이 분야에서 나왔다고 이야기를 했었죠 그것처럼 우리가 실제 환자를 놓고 어떤 원리를 통해서 환자를 다룰 수 있는지 그걸 한번 보면 멘브레인 트랜스포트의 중요성을 알게 될 겁니다 자 보죠 먼저 우려성 심부전, 컨제스티브 하트 페일러를 앓고 있는 72세 할머니가 메스꺼움, 노지아와 가슴에 심한 두근거림, 쿵쾅쿵쾅 거리는 거죠 하트 펄피테이션이라고 합니다 하트 펄피테이션을 호소하며 응급실을 찾았습니다 우려성 심부전이라는 건 나중에 배우겠습니다만 심장이 이렇게 늘어나서 심장 안에 혈액이 가득 차고 또 심장이 늘어나면서 심장벽이 얇아져서 심장의 그 수축 펌프 기능이 줄어들어 가지고 우리 몸의 혈액순환을 제대로 잘 못하는 그런 질병이에요 그래서 이게 심해지면 사망을 하게 되는 거죠 특히 노인들에서 많고요 그런데 이런 심부전 환자인데도 불구하고 심한 심장의 두근거림 이것도 말이 좀 안 맞는 것 같잖아요 그쵸 심장의 펌프 기능이 떨어졌다는데 왜 그렇게 심장은 또 박동이 있을까 뭐 이렇게 또 생각을 할 수 있어요 자 다음 보겠습니다 할머니는 심부전으로 인한 부종을 방지하기 위해서 사실은 인효제 나이유레틱스인 프로세마이드를 복용하고 있었고 아 심부전 때문에 부종이 생겨 가지고 부종을 줄이려고 오줌을 많이 눕게 하는 그런 인효제를 처방받아서 먹고 있었대요 그런데 그 인효제 이름이 프로세마이드라는 약이래요 그걸 복용하고 있었고 또 이게 심부전 환자니까 심장 기능을 펌프 기능을 항진시키기 위해서 강화하기 위해서 강심제를 먹고 있었대요 아까 우리 강심제 나왔었죠 카디아클라이코사이드 거기에서 나왔던 강심제 이름은 뭐였죠 와베인 이었었죠 와베인 아까 소디움 펌프 이야기 하면서 와베인 이야기 했었잖아요 그런데 이 환자는 와베인이 아니고 디곡신이라고 하는 그런 이름을 가진 강심제를 복용하고 있었대요 그러니까 이 환자는 프로세마이드도 먹고 있었고 디곡신도 먹고 있었던 할머니죠 그런데 그 약을 먹고 있는 와중에 가슴이 두근거리고 매스컴 때문에 병원을 찾아온 겁니다 그런데 최근에는 부종이 심해져서 지난 일주일 동안 프로세마이드의 복용량을 늘렸답니다 의사한테 물어보지도 않고 물어보지도 않고 부종이 심해지니까 하루에 한 번 먹고 두 번 먹었다든지 그랬겠죠 그래서 복용량을 늘렸다고 합니다 그러니까 어떤 생각이 드세요 여기까지 오니까 지금 이 환자는 이뇨제를 너무 많이 먹어서 뭔가 부작용이 생겼구나 이렇게 일단 생각할 수 있게 있죠 그런데 할머니를 진찰한 의사는 디지탈리스 중독을 의심했대요 그리고 경구 포타슘 처방을 했다 경구라는 건 먹는 약이라는 거죠 먹는 포타슘을 포타슘이온이죠 포타슘이온을 처방했답니다 왜 이랬을까요 여기에서 우리가 이 의사가 이 환자를 어떻게 진단을 해서 왜 디지탈리스 중독이라고 생각을 했고 왜 포타슘 경구를 처방했느냐 사실은 이거를 우리가 공부하자는 게 아니고 그것까지 공부하면 나중에 여러분이 많은 것을 공부했을 때 그거를 여러분이 이 환자의 케이스를 다시 보면 이해를 할 수가 있고 저는 이 케이스를 통해서 이 환자가 먹고 있던 강심제인 디곡신에 대한 이야기를 먼저 하고 싶어요 그리고 왜 부종을 줄이기 위해서 프로세마이드를 그 전에 의사가 처방을 했을까 이 두 가지에 대한 이야기를 하고 싶은 겁니다 먼저 강심제, 지금 우려성 심부전환자죠 심장의 펌프 기능이 떨어져서 그 펌프 기능을 강화시키기 위해서 디곡신을 처방을 했어요 펌프 기능을 강화했다는 얘기는 심장 근육의 수축력을 증가시키는 약이라는 뜻이죠 강심제가 디곡신이 그럼 어떠한 원리에 의해서 디곡신이 강심제가 심장의 수축력을 증가시키는가 그 얘기를 하고 싶은 겁니다 원리는 바로 이렇습니다 위에 있는 그림을 보죠 우선 딱 그림을 보면 여러분이 지금까지 공부한 것들이 여기에 들어있습니다 멘붕 트랜스포터들 그렇죠 그런데 이 환자가 먹었던 디곡신이나 우리가 아까 소디움 펌프 이야기하면서 나왔던 와베인은 어떤 약이라고 했어요 소디움 펌프의 기능을 억제하는 약물이라고 했죠 그러면 이 환자가 디곡신을 먹었으면 소디움 펌프의 기능은 떨어져 있겠죠 완전히 멈출 정도까지 처방을 안 했을 테니까 떨어져 있겠죠 어느 정도 자 그러면 어떻게 됩니까소디움 펌프는 3개의 소디움을 바깥쪽으로 퍼내고 2개의 포타심을 끌어들여서 세폰의 소디움 농도를 12mL 정도로 계속 낮게 유지하는 프로테인 펌프인데 디곡신을 처방하니까 그 기능이 떨어지면서 심장근 세폰의 소디움 농도는 정상보다 증가하게 되겠죠 그렇죠? 많이 못 퍼내니까 그렇게 되면 심장근 세폰의 소디움 농도가 올라가게 되면 세컨더리 액티브 트랜스포터들, 그중에서 특히 소디움 커플드 세컨더리 액티브 트랜스포터들의 기능은 어떻게 되겠어요? 떨어질 수밖에 없는 거죠. 심장세포막을 경계로 소디움의 농도경사가 줄어들게 되는 거니까 그중에서 소디움 커플드 세컨더리 액티브 트랜스포터 중에 하나가 바로 소디움 캐슈음 익스체인저입니다. 3개의 소디움과 하나의 캐슈음이 서로 교환된다. 3개의 소디움이 들어올 때 하나의 캐슈음을 퍼내서 심장근의 수축을 끝내서 이완시키는 역할을 한다고 이야기했어요. 그런데 지금 이 환자가 디곡신을 먹어서 소디움 펌프의 기능이 떨어졌고 세포 내에 소디움 농도가 올라가게 되면 캐슈음을 퍼내는 역할을 하던 소디움 캐슈음 익스체인저의 활성은 어떻게 되겠어요? 떨어지겠죠. 왜냐? 소디움 농도 그래디언트가 줄어드니까 캐슈음을 퍼내는 양이 줄겠죠. 그렇게 되면 결국 심장근 세포 내에 캐슈음의 리무발, 캐슈음의 제거가 줄어들게 되고 심장근 세포의 캐슈음 농도는 디곡신을 먹기 전보다 올라가겠죠. 그런데 캐슈음 이온은 심장근을 포함한 모든 근육 세포에서 근육의 수축을 일으키는 핵심적인 이온입니다. 나중에 여러분이 근육 생리학에서 바로 배우게 될 거에요. 그렇기 때문에 결국 디곡신을 먹어서 소디움 펌프를 저하시키고 세포 내에 소디움 농도가 올라가면 소디움 캐슈음 익스체인저에 의한 캐슈음의 리무발 메커니즘이 약해져서 사이토절에 캐슈음이 올라가고 근육의 수축력은 증가되니까 강심제, 심장의 펌프 기능은 증가되는 거죠. 그게 바로 이 환자가 먹은 강심제인 디곡신의 약리학적인 메커니즘입니다. 이해 되시죠? 또 하나 마지막으로 이야기해볼까요. 프로세마이드라는 인효제를 먹고 있었죠. 여러분이 나중에 콩팥 생리학을 배우면 콩팥의 각 부위별로, 튜블의 각 부위별로 아주 자세하게 트랜스포터로 이야기를 하게 될텐데, 그 중에 하나가 콩팥의 상피세포 중에 에피칼 멘브레인에 있는 NKCC입니다. 아까 우리 좀 전에 벡토리얼 트랜스포터에서 분비 이야기 할 때는 베이소레트라 멘브레인에 NKCC가 있었잖아요. 그런데 이거는 에피칼 멘브레인에 NKCC가 있습니다. 그런데 이게 하는 역할은 뭐냐면, 지금 이 키드니 튜블 안으로 콩팥에서 걸러진 혈장이 쭉 내려가다가 혈장 속에 녹아있는 소디움과 포타슘과 크로아이드를 콩팥 상피세포 안으로 농도경사를 따라서 코트랜스포터로 끌어들이고, 그럼 이때 들어온 소디움은 반대쪽에 베이소레트라 멘브레인에 있는 소디움 펌프가 혈액 쪽으로 보내고 포타슘은 다시 내보내고 크로아이드는 베이소레트라 멘브레인 크로아이드 채널을 통해서 또 혈액 쪽으로 보내고 포타슘도 혈액 쪽으로 보낼 수 있고, 어쨌든 이 NKCC 프로테인이 오줌이 쭉 나가는 길이죠. 그 과정에서 전해지를 혈액으로 다시 재흡수를 하고 그때 여기 지금 그림에는 없지만, 파라셀룰라 패트웨이나 혹은 여기 안보이는 아쿠아퍼린을 통해서 물이 따라갑니다. 그래서 결국 소디움과 포타슘과 크로아이드의 재흡수를 통해서 오줌의 재흡수를 일으키면서 오줌량을 줄이는, 오줌을 농축하는 그런 역할을 하는 트랜스포터에요. 그런데 그런 역할을 하는 것을 프로세마이드라는 약이 억제를 하게 됩니다. 프로세마이드는 바로 NKCC의 억제제에요. 그러니까 이 환자는 프로세마이드를 먹으면 콩팥에서 오줌의 농축이 저해되겠죠. 더 많은 양의 물과 이온들이 오줌을 통해서 그대로 재흡수되지 않고 빠져나가겠죠. 그러니까 이 환자는 프로세마이드를 먹음으로 인해서 오줌량이 늘어나게 되는 거예요. 오줌량이 늘어난다는 얘기는 우리 몸에서 물을 많이 내보냈다는 거죠. 몸 바깥으로. 그렇기 때문에 체액량은 줄어들고 부종이 감소가 될 수 있는 겁니다. 부종이라는 것은 혈관 바깥쪽, 모사혈관 바깥쪽 간질액에 물이 쌓여 있는 상태를 우리가 부종이라고 하거든요. 그러니까 결국 세포 외액량이 늘어나 있는 상태인 거죠. 간질액은 ECF 중에 하나니까 간질액에 물이 쌓인 것이 부종이니까 결국 이 환자는 부종 환자는 ECF가 늘어난 환자고 프로세마이드를 먹여서 콩팥에서 물을 많이 빼내면, 오줌으로 많이 빼내면 ECF의 양이 줄어들고 그러면 부종이 감소가 되는 거죠. 그래서 이 환자가 부작용으로 응급실을 찾아오기 전에 먹었던 두 가지 약, 강심제와 프로세마이드의 기본 원리에 대해서 봤고, 사실 여기에 추가적으로 디지탈리스 중독이라든지 이런 것들은 디지탈리스 중독에 의해서 사실은 여기 메스꺼움, 뇌에 있는 구토중추 이런 것들이 자극이 되면서 메스꺼움 같은 것들이 나타났고요. 그다음에 심한 두근거림도 사실은 뭐에 의한 거냐면 디곡신이 조금 너무 많았던 거예요. 사실은 그러니까 이 수축력이 너무 지나치게 커서 심장이 쿵쾅쿵쾅 더 세게 뛰니까 팔피테이션이 나타났던 거죠. 그래서 이제 디지탈리스 중독이라고 이야기를 하는 거예요. 그리고 이제 마지막으로 왜 그럼 응급실의 환자는 경급포타심제제를 처방을 했을까를 보면 바로 프로세마이드 때문에 그렇습니다. 이 환자가 오기 전에 프로세마이드 복용량을 늘렸다고 했잖아요. 부종을 줄이려고. 그런데 프로세마이드를 많이 먹게 되니까 이게 더 많이, NKCC가 더 많이 억제가 되니까 오줌으로 빠져나가는 물의 양도 많아졌을 뿐만이 아니라 소디움과 크로아이드뿐만이 아니라 포타슘도 더 많이 빠져나갔겠죠. 오줌을 통해서. 그런데 실제 포타슘 이유는 혈장 안에서 4 내지 5mL밖에 안 됩니다. 그래서 끊임없이 오줌으로 빠져나가려는 포타슘을 사실은 재흡수를 해서 혈장으로 돌려보내야지만 혈장의 4 내지 5mL의 포타슘 농도를 유지하고 또 포타슘의 혈장의 포타슘, 즉 세포 외액의 포타슘은 거의 모든 세포의 멘브레인 포텐셜, 래스팅 멘브레인 포텐셜을 결정하는 데 굉장히 중요하다고 했죠. 우리 지난번에 코드 컨덕턴스 이퀘에이션을 이야기하면서 래스팅 멘브레인 포텐셜을 결정하는 것은 세포 바깥쪽의 포타슘 이온이다. 포타슘 이온 농도에 주어진 조건에서 계산된 내린스 이퀘에이션에 의해서 계산된 이퀘레브레인 포텐셜에 가깝게 세포들이 래스팅 멘브레인 포텐셜을 가지고 있다. 그런데 포타슘 농도가 조금만 높아지거나 낮아지게 되면 각 세포들, 거의 모든 세포들의 래스팅 멘브레인 포텐셜이 굉장히 변한다. 그런 이야기를 했었습니다. 그러니까 결국 프로세마이드를 많이 먹음으로 인해서 오줌을 통해서 나가는 포타슘의 손실이 많아지니까 이 환자는 혈장 안에, 그리고 혈액 안에, 혹은 세포 외에게 포타슘 농도가 낮아지겠죠. 그래서 소위 저칼륨 혈증이 왔던 겁니다. 그래서 저칼륨 혈증에 의해서 여기 보이지 않는 어떤 다른 증상들도 같이 나타날 수 있었겠죠. 부정맥도 사실 나타날 수 있었을 거에요. 좀 더 자세히 보면, 그러니까 일단은 프로세마이드에 의해서 오줌을 통해서 많이 잃어버린 포타슘을 보충해 주기 위해서 이 의사는 경구 포타슘 제재를 줬고, 아마도 디곡신의 양을 줄이라고 처방을 하고 프로세마이드도 줄이다 이렇게 처방을 했겠죠. 이해되시죠? 그래서 이 환자를 통해서 우리가 이러한 멘브레인 트랜스포터들이 실제적으로 임상해서 어떻게 사용되는지 그런 것들을 한번 살펴봤습니다.