헬로우 에브리바디 이번 시간은 본격적인 메타볼리즘 공부에 필요한 기본 지식을 복습 하는 시간입니다. 물은 우리 몸의 60% 이상을 차지 하고 있고 우리 몸을 구성하는 모레큘들이 녹아있는 용매입니다. 또한 여러 종류의 모레큘들과 열이 운반되는 미래이기도 합니다. 사실 지구상의 생명체가 현재의 모습을 하게 되는 것은 물의 책임이 있다고 하겠지요. 그래서 외계생명탐사에서 찾아야 할 1순위가 물인 것이지요. 본격적인 내용에 들어가기 전 여러분이 일반화학과 유기화학에서 공부한 지식 중에서 인체대사와 세포조절 강의에 꼭 필요한 몇 가지를 짚고 가지요. 생체분자는 organic compound 즉 유기화 암물입니다. 유기화암물이란 탄소를 포함한 화암물을 의미하죠. 카본아름을 중심으로 4개의 결합 이 가능하고 이 4개의 결합은 각기 109.5도 각을 이루어 tetrahedron 즉 삼연체 구조를 만들게 됩니다. 탄소는 다른 탄소와 단일결합 이중결합 삼중결합을 할 수 있으며 단일결합은 자유롭게 회전이 가능하나 이중결합은 회전이 불가능하여 이중결합을 이룬 탄소 원자와 여기에 붙은 4개의 원자가 모두 한평면에 놓이게 됩니다. 생체분자에서 흔히 발견되는 functional group 즉 기능기의 예입니다. 자, 윗줄 왼쪽부터 맞추어 볼까요? 네, 왼쪽부터 methyl group, ethyl group, phenyl group이지요. 잘했습니다. 그럼, 맨 윗줄, 나머지 functional group의 이름을 맞추어 보세요. 왼쪽 2개는 carbonyl group입니다. 왼쪽은 aldehyde group, 오른쪽은 ketone group이지요. 나머지는 carboxyl group과 hydroxyl group입니다. 가운데 줄에는 왼쪽부터 ether group, aster group이 있습니다. 나머지도 맞추어 보세요. 왼쪽부터 acetyl group, anhydride group, amino group, amido group, imine group입니다. 잘 맞추었습니다. 기본기가 탄탄하네요. 아래 줄에 있는 functional group 이름도 맞춰 보세요. 왼쪽부터 imidazole group, sulfadryl group, disulfide group, thioester group, phosphoryl group, phospho-anhydride group입니다. 잘 맞추었습니다. 너무 잘 알고 있네요. 아주 우수합니다. 이들 functional group은 흔히 하나의 생체 분자 내에 여러 개가 함께 존재합니다. Configuration과 Conformation은 모두 Organic Compound의 3-dimensional structure를 지칭하는 용어이지만, 둘 사이에는 큰 차이가 있습니다. Configuration은 구성원자들의 공간적 배열이 고정된 경우 사용됩니다. 이중결합이나 chiral center가 있을 때 만들어지는 3차원 구조이지요. 그림에서 보는 것과 같이 malic acid와 fumaric acid는 원자 조성도 같고, 원자 간 결합 순서도 같습니다. 다만, 2번과 3번 탄소간 이중결합을 중심으로 carboxyl group의 위치가 다르네요. 즉, 서로 다른 configuration을 갖고 있는 것이지요. 결과적인 3차원 구조는 매우 달라진 것을 볼 수 있습니다. 이와 같이, 성분도 같고, 원자 연결 순서도 같으나 공간적 배열이 달라서 configuration이 서로 다른 화합물을 stereoisomer라고 합니다. stereoisomer는 하나 이상의 공유 결합을 끊어야 상호 변환 될 수 있습니다. 그림의 malic acid을 fumaric acid로 변화시키려면, 한쪽 carboxyl group과 수소를 그 사이 공유 결합을 끊고 서로 바꾸어 결합시키는 수밖에는 없습니다. Conformation은 치환기들이 자유롭게 회전할 수 있어서 어떤 결합도 끊지 않고 공간에서 자유로이 다른 모양을 할 수 있게 되는 치환기의 공간적 배열을 의미하죠. Ethane은 탄소간 결합이 단일 결합으로 자유롭게 회전할 수 있습니다. 그 결과 자유롭게 상호 변환이 가능한 다수의 conformation을 취할 수 있습니다. Ethane의 양쪽 methyl기가 동일한 conformation일 때가 가장 에너지가 높아 불안정한 모양이고, 양쪽 methyl기가 완전히 엇갈린 conformation일 때가 에너지가 가장 낮은 안정적인 구조입니다. 이 두 conformation 사이, methyl기의 회전각에 따라 무수한 conformation이 생길 수 있는 것이지요. 이런 conformation 중 에너지 수위가 낮은 것은 유지되는 시간이 길고, 그렇지 않은 것은 순간적으로 변하게 됩니다. 생체 분자는 Kirls' Center를 갖는 경우가 흔함으로 Stereoisomer에 대해 조금 더 살펴보지요. Stereoisomer는 이중 결합으로 인해 생긴 것과 Kirls' Center로 인해 생겨난 것으로 나눌 수 있습니다. 이중 결합으로 인한 Stereoisomer를 Geometric Isomer라고 부르며 cis-configuration, trans-configuration의 두 가지 isomer가 있습니다. 전 슬라이드에서 본 malic acid와 fumaric acid는 Geometric Isomer로, malic acid는 cis, fumaric acid는 trans-configuration이 되겠지요. Kirls' Center는 탄소 원자에 붙어 있는 4개의 치환기가 모두 다른 경우이며, asymmetric carbon이라고도 부릅니다. 그림에서 보면 가운데 탄소 원자를 중심으로 4개의 치환기가 A, B, X, Y로 모두 다릅니다. 가운데 탄소가 Kirls' Carbon인 것이지요. 4개의 치환기 중 하나가 중복된 다른 화합물을 보지요. 이 화합물을 거울에 비춰보겠습니다. 이런 모양이네요. 각 결합은 단일 결합으로 자유롭게 회전을 시키면 거울에 비친 모양과 같아지네요. Kirls' Carbon을 갖는 화합물을 똑같이 거울에 비춰보지요. 이런 모양이 되네요. 마찬가지로 회전을 시켜보겠습니다. 시작! 아무리 회전을 시켜도 같은 모양이 되지 않네요. 이렇게 Kirls' Carbon을 갖는 화합물은 mirror image, 즉 거울에 비친 이미지와 같은 stereo isomer를 갖습니다. 이러한 mirror image isomer를 optical isomer라고도 부르며 이들 isomer들을 합하여 enantiomer라고 부릅니다. Kirls' Carbon을 갖는 화합물의 stereo isomer이지만 mirror image가 아닌 경우는 diastereomer 또는 diastereoisomer라고 부르지요. N-gate Kirls' Center가 있는 화합물의 가능한 stereo isomer일 수는 2의 인승입니다. 2번과 3번 탄소의 한 개씩 서로 다른 치환기가 붙은 뷰테인을 보지요. Kirls' Center가 몇 개인가요? 네, 2번 탄소를 중심으로 4개의 치환기가 모두 다르네요. 아, 3번 탄소도 마찬가지네요. 그럼 Kirls' Center가 총 2개가 되네요. stereo isomer의 총수는 2의 인승 4개가 되겠군요. 1번과 2번, 3번과 4번은 각각 mirror image네요. 그러나 1번과 3번이나 4번, 2번과 3번이나 4번은 거울에 비친 모습과는 거리가 먼 해요. 이들을 diastereoisomer라고 합니다. 자, 다음은 물의 화학적, 물리적 특성을 살펴볼까요? Water? 시원합니다. 더운 여름에 ice water, 여러분은 아이스 아메리카노가 되겠군요. 여하튼 더운 여름날 얼음물 한 잔만큼 우리 몸에 활력을 주는 것은 없을 것입니다. 그럼 물의 어떤 성질에 우리가 그렇게열광하는지 살펴볼까요? 물은 강한 극성을 띄고 있는데, 이는 산소원자와 수소원자 간 Electronegativity, 즉, 전기음성도가 큰 차이를 보이기 때문입니다. Electronegativity는 공유 전자상을 끌어당기는 정도를 나타내는 지표이지요. 플로라이드가 가장 커서 4.0이고, 산소도 3.44로 전기음성도가 큰 원자그룹에 속합니다. 반면, 수소는 전기음성도가 2.15 바닷건이죠. 따라서, 산소와 수소 간 공유 전자상은 산소 쪽으로 끌려가게 돼요. 산소 쪽은 Partial Negative Charge, 수소 쪽은 Partial Positive Charge를 띄게 되는 dipole, 즉, 삼극자가 생성됩니다. 이러한 물분자의 극성으로 인해 한쪽 물분자의 Partial Negative Charge를 띄는 산소와 다른 쪽 물분자의 Partial Positive Charge를 띄는 수소 간 Hydrogen Bond, 또는 수소 결합이라 부르는 약한 결합이 생성됩니다. Hydrogen Bond의 길이는 0.177 nm로, 물분자 내 산소와 수소 간 Covalent Bond, 즉 공유 결합의 길이인 0.0965 nm에 비해 2배 가까이 깁니다. Chemical Bond의 길이가 길다는 것은 Bond과 쉽게 분리될 수 있다는 의미로 Hydrogen Bond을 분리하는 데에는 겨우 23 kJ per mol이면 충분합니다. Covalent Bond을 분리하는 데 필요한 470 kJ per mol에 비하면 매우 적은 에너지이지요. 상온에서는 수용액의 열 에너지, 즉, 개개 원자와 분자의 운동 에너지와 Hydrogen Bond을 분리하는 데 필요한 에너지가 같은 자리수이므로 Hydrogen Bond은 쉽게 분리될 수 있습니다. 실제 수용액 중 물분자 간 Hydrogen Bond은 겨우 1에서 20 pC밖에 유지되지 않습니다. pC는 10에 마이너스 12 승초를 의미하죠. 반면, 하나의 Hydrogen Bond과 분리되고 다시 다른 Hydrogen Bond과 생기는 데에는 0.1 pC밖에 걸리지 않습니다. 이를 flickering cluster라고 표현하기도 합니다. 이온이 아니더라도 극성을 띈 용질은 물에 쉽게 녹습니다. 이것은 극성을 띈 용질 분자 내 전기음성도가 큰 산소나 질소 등과 물분자의 수소 사이에 수소 결합이 생성되기 때문입니다. 이렇게 물에 쉽게 녹는 성질을 hydrophilic 또는 친수성이라 하지요. 반대로 기름과 같이 물과 섞이지 않는 성질을 hydrophobic 또는 소수성이라고 합니다. 수소 결합은 물분자에 특수한 것은 아니고 어떤 electronegative atom도 다른 electronegative atom의 공유 결합된 수소와 수소 결합을 할 수 있습니다. 생체 내에서 볼 수 있는 수소 결합의 예입니다. 알코올 그룹의 수소와 물분자의 산소 사이, 기동기의 산소와 물분자의 수소 사이, peptide bond을 이루고 있는 carbonyl oxygen과 인접한 peptide bond을 이루고 있는 amino hydrogen 사이, 또 이중 나선 구조를 이루고 있는 DNA의 complementary base 사이, 이외에도 무수히 많은 생체 분자 간 결합에 수소 결합이 이용되고 있습니다. 그럼 charged 띈 용질은 어떨까요? sodium chloride 결정이 물에 들어가면 sodium과 chloride 간 정전기적 인력에 물분자가 끼어들어가 각각의 이온을 수화시켜 결정이 녹게 됩니다. 다른 이온화된 화학물, 예를 들어 이온화된 carboxylic acid나 ammonia group, phosphate group들도 물분자가 둘러싸서 수화시킴으로써 쉽게 물에 녹을 수 있습니다. 극성을 띄고 있는 물에 피극성 화학물이 들어가면 물분자의 flickering cluster 구조는 깨지고 수소 결합으로 연결된 물분자가 소수성 부위를 둘러싸고 있는 물분자로 된 케이지 형태 구조가 생겨납니다. 그러나 이러한 과정은 연력학적으로 불리한 변화입니다. 물에 여러 개의 hydrophobic molecule이 있는 상황을 가정해봅시다. hydrophobic molecule들은 물과 hydrophobic surface가 접촉하는 부위를 줄이기 위해 서로 붙을 정도로 모이게 되며 여기에서와 같이 polar head을 갖는 경우는 polar head가 표면에 위치하고 안쪽에 hydrophobic moiety가 있는 micelle을 형성하게 되어 물과 소수성 표면에 접촉이 사라지게 됩니다. 이러한 과정을 hydrophobic effect 또는 소수성 효과라고 하며 이를 통해 물과 hydrophobic surface가 접촉하여 생긴 물의 구조상 연력학적으로 불리한 변화를 해소하게 되므로 연력학적으로 유리한 과정입니다. hydrophobic effect는 실제로 존재하는 인력은 아니고 hydrophobic compound과 polar solvent에 섞일 경우 hydrophobic moiety가 폴러 그룹과의 접촉을 최소화하기 위해 생기는 수동적인 효과입니다. 그러나 hydrophobic effect에 의해 hydrophobic molecule들이 서로 가까워지면 실제로 인력이 작용하게 됩니다. 그러한 인력을 van der Waals force, 반데르발스 인력이라고 부릅니다. 전화를 띠지 않은 원자의 전자구름에 있는 전자는 무작위로 움직이다가 순간적인 상극자를 형성할 수 있습니다. 충분히 떨어져 있는 다른 원자에는 영향이 없군요. 전화를 띠지 않은 두 원자가 매우 가까워지면 각각의 원자의 전자구름이 서로 영향을 주기 시작합니다. 한쪽 원자에서 생성된 순간적인 전기적 상극자가 다른 쪽 원자의 반대 전화의 전기적 상극자를 유도하게 되면 두 상극자 간 인력이 발생하여 핵을 더 가까이 끌어당기게 됩니다. 이러한 약한 인력을 van der Waals force라 부르지요. 두 핵이 더 가까워지면 각각의 원자의 전자구름이 서로 밀치기 시작합니다. 각각의 원자는 다른 원자와 최대한 가까워질 수 있는 특징적인 거리를 갖고 있으며 이를 van der Waals radius, 반데르발스 판지름이라고 부릅니다. 화암물 구조를 나타내는 space-filling 모델에서는 원자의 크기를 van der Waals radius을 기준으로 표현합니다. 표에서 볼 수 있듯이 두 원자가 공유 결합을 하게 되면 원자 간 거리가 van der Waals radius보다 짧아지는데 그 이유는 공유 결합에서는 고유 전자상에 의해 원자가 서로 잡아당겨지기 때문입니다. 이상을 요약하면 수용핵 중에서 생체분자 내 혹은 생체분자 간 생성되는 약한 결합에는 네 가지가 있습니다. 맨 왼쪽은 한쪽 functional group에 있는 산소와 같은 electronegative atom과 다른 쪽 functional group에 있는 electronegative atom에 결합되어 있는 수소 사이에 생기는 수소 결합입니다. 중간은 positive charge를 띈 functional group과 negative charge를 띈 functional group 사이에 생기는 정전기적 인력 또는 청력인 이온 결합입니다. 오른쪽은 소수성분자가 수용핵과 만날 때 물분자와의 접촉을 최소화하기 위해 서로 모이는 hydrophobic effect입니다. hydrophobic effect는 소수성분자 사이의 거리를 매우 가깝게 하여 네 번째 약한 결합인 van der Waals force가 생성될 수 있습니다. 생체 내에서는 효소화 기질처럼 두 분자가 많은 수위 약한 피공유 결합에 의해 붙어 있게 됩니다. 결합된 두 분자를 분리해야 한다면 만들어져 있는 약한 결합들을 동시에 끊어야 하겠지요. 물분자의 flickering cluster 모델에서 보았듯이 이들 약한 피공유 결합은 수용핵 중에서 쉽게 분리되고 생성될 수 있으므로 두 분자가 만들어진 약한 결합들은 무작위로 끊어졌다 생겼다 한다고 할 수 있습니다. 두 분자가 20개의 약한 피공유 결합에 의해 결합되어 있다면 이들 약한 결합에 분리는 무작위성임으로 동시에 20개가 모두 분리될낮다고 할 수 있고, 따라서 두 분자간 결합은 20개 약한 결합의 결합력을 단순히 합산해서 예측한 것보다 더 강하게 됩니다. 용질이 서로 다른 농도로 녹아 있는 두 종류의 수용액을 semipermeable membrane, 즉 판투막을 경계로 나누어 놓는다면, 물은 용질의 농도가 높은 쪽으로 이동하여 osmolarity, 즉 삼투질 농도를 맞추게 됩니다. 이러한 osmolarity 차에 따른 물의 흐름을 osmosis 또는 삼투라고 하고, osmotic flow에 의해 생긴 압력을 osmotic pressure 또는 삼투압이라고 합니다. 다세포 동물에서 혈장과 간지렉의 osmolarity는 세포 내와 비슷하게 유지되어야 하며, 이러한 상태를 isotonic 또는 증장이라고 합니다. 만약 간지렉이나 혈장의 삼투압 농도가 높다면, 세포 내에서 세포 외로 물이 빠져나가 세포가 쪼그라들게 될 것입니다. 이러한 용액 상태를 hypertonic 또는 고장이라고 합니다. 반대로 간지렉이나 혈장의 삼투압 농도가 세포 내보다 낮다면, 간지렉이나 혈장의 물이 세포 내로 유입되어 세포가 팽창되다 심하면 깨져버릴 것입니다. 이러한 용액 상태를 hypertonic 또는 저장이라고 합니다. 혈장의 osmolarity가 유지되는 것은 albumin을 비롯한 단백질이 높은 농도로 존재하기 때문입니다. 세포는 sodium을 비롯한 이온들을 능동적으로, 즉, 에너지를 소모하며 세포밖 간지렉으로 퍼내므로써 세포와 간지렉의 osmolarity를 유지하게 됩니다. 순수한 상태의 물도 약간 이온화되어 밀양의 수소이온과 수산이온이 생성됩니다. 수소이온은 실제로는 근처의 물분자에 결합하여 hydronium 이온 상태로 존재하지만, 관행상 수소이온이랍습니다. 그럼 물이 얼마나 이온화되는지 계산해 볼까요? 평영상수는 이렇게 표현되지요. 섭씨 25도에서 순수한 물의 농도는 물의 분자량이 18, 물 1리터는 1000g이므로 55.5mol이 됩니다. 이것을 평영상수식에 대입하고 55.5를 좌변으로 넘기면 이렇게 되겠지요. 수소이온과 수산이온 농도를 곱한 값을 ion product of water at 25°C, kW라고 하면 kW는 55.5 곱하기 평영상수가 됩니다. 전기전도 측정기로 측정된 순수한 물의 평영상수 값은 섭씨 25도에서 1.8 곱하기 10의 마이너스 16승몰입니다. 이를 평영상수식에 대입하여 계산하면 kW는 10의 마이너스 14승스쿨 몰이 됩니다. 순수한 물에서는 수소이온 농도와 수산이온 농도가 같으므로 kW 값은 수소이온 농도의 제곱 또는 수산이온 농도의 제곱과 같고 따라서 수소이온이나 수산이온의 농도는 kW의 Square Root 값인 10의 마이너스 7승몰이 됩니다. 전기장에서 수소이온이나 수산이온의 이동은 소디엄이나 포타시엄, 클로라이 등의 다른 이온에 비해 훨씬 빠릅니다. 하이드로니엄 이온 내 수소는 인접한 물분자로 쉽게 이동되고 물분자는 인접한 물분자와 수소 결합을 하고 있으므로 일단 물이 이온화되어 하이드로니엄 이온이 생기면 즉각 수소 결합 중인 인접한 물분자로 수소가 전달되는 현상이 계속 발생하게 됩니다. 이러한 현상을 프로턴헙이라고 하는데 이러한 수소이온의 빠른 이동성 때문에 수용액 중의 산염기 반응은 매우 빠르게 일어납니다. 순수한 물의 수소이온 농도는 10의 마이너스 7승몰입니다. 그런데 수소이온 농도를 몰농도로 표시한다면 수소이온이 얼마나 있는지 금방 알아채기는 어렵겠지요. 그래서 수소이온 농도는 pH로 나타냅니다. pH는 수소이온 농도의 역수에 상용도구를 취한 값입니다. 혈액이나 소변의 pH는 우리 몸의 상태를 판단하는 유용한 지표로 사용됩니다. 생리적 pH는 7.4 정도인데 혈액의 pH가 이보다 낮으면 또는 잔증, 높으면 알칼리증이라고 합니다. 약산이나 약염기도 물처럼 수용액 중에서 일부 혈이 되어 수소이온이나 수산이온을 냅니다. 이때 수소이온을 내는 것을 수소이온을 받는 것을 또는 짝염기라고 부릅니다. 약산의 이온화 반응의 평형 생수를 특별히 KA 역수에 상용도구를 취한 값을 PKA라고 부릅니다. 즉, 적정하면 이러한 모양을 보입니다. 아세틱 아섯은 pH가 증가함에 따라 수소이온이 혈이 되어 아세테이드로 되는 것이지요. 적정이 절반 완료된 때가 바로 아세틱 아섯과 아세테이드의 농도가 같은 지점이고 이때 pH가 바로 PKA가 됩니다. 아세틱 아섯의 경우는 PKA 값이 4.76이네요. 생명체는 생체분자의 올바른 기능을 위해서 적정 pH를 유지해야만 합니다. 보통은 7 정도가 되지요. 이렇게 pH를 유지하기 위해서는 수소이온이나 수산이온의 변화를 상세할 수 있는 어떤 것이 필요하겠지요? 무엇일까요? 네, 바로 Buffer, 즉 완충액입니다. 아세틱 아섯의 Titration Curve을 보면 pH 3.7 정도부터 pH 5.8 정도 사이에는 Hydride ion을 0.9 equivalent까지 증가시켜도 pH의 변화가 이 이내로 작은 것을 볼 수 있습니다. 네, 바로 완충작용이지요. 이 범위를 Buffering Region 또는 완충구역이라고 할 수 있겠습니다. Titration Curve을 보면 Buffering Region은 PKA 값을 중심으로 위치한다는 것을 바로 눈치챌 수 있지요. 이렇듯 Buffer는 Conjugate Acid와 Conjugate Base Pair로 구성됩니다. 완충계에서 산염기 농도의 변화가 pH에 미치는 영향을 알 수 있는 쉬운 방법은 Henderson-Hasselbalch Equation을 이용하는 것입니다. HA라는 약산이 수소이온과 A-이온으로 해리되는 반응에서 Acid Dissociation Constant, KA는 이렇게 표현될 수 있지요. 수소이온을 좌변으로 해리 상수 KA를 우변으로 옮기면 이렇게 표현됩니다. 양변에 마이너스 럭을 취하고 KA와 HA 농도분의 A-이온 농도를 떼어내면 이렇게 표현됩니다. KA 마이너스 럭 값이 바로 PKA이므로 다시 쓰면 이렇게 되지요. 수소이온 농도의 마이너스 럭 값이 바로 pH이므로 식을 다시 쓰고 우변의 마이너스를 플러스로 바꾸면 바로 Henderson-Hasselbalch Equation이 됩니다. 자, 그럼 연습문제를 통해 이 판정식을 실제로 사용해 보세요. 희스터딘의 프랙션을 계산해 보세요. 희스터딘의 희스터딘의 프랙션을 계산해 보세요. 희스터딘의 PKA는 PK1는 1.8, PKR은 6.0, PK2는 9.2입니다. 네, 정답은 1 오버 21입니다. 이제 본 게임의 준비가 다 되었습니다. 여러분 수고하셨습니다.