조직1
2023.10.27 금 오후 12:47 ・ 46분 25초
이경언

순환 계통은 하트는 지난번에 하트 머슬은 머슬에 대해 시험까지 봤으니까 하트 머스가 시험 봤죠 기능에서 수환 계통은 대부분 이제 혈관이 되겠고요.

혈관은 이제 우리 몸 전체에 퍼져 있고 아주 일부분에만 오는 곳이 있죠. 
여러분들 혈관 없는 곳 하나 배웠잖아요. 
어디 배웠죠? 연골 연골. 연골에는 혈관이 어떤 게 있나요? 연골처럼 혈관 없는 곳을 아주 일부분의 걸 빼고 각막에도 없죠 각막에도 효과는 없습니다. 
그래도 각막이 재생이 안 되죠. 최근에 학폭 사건에서 각막이 손상됐다고 하는데

각막이 손상되면 재생이 안 돼요. 그래서 상당히 위중한 손상을 입은 거고요. 
김건희의 김건희 여사님의

솔직하게

홍보 수석의 따님이 곧 초등학교 3학년인데 초등학교 2학년짜리를 사랑의 매로 때리다가 각막이 손상됐다고 하죠. 
이해할 수 없는 사건이다. 마스큘라 그런 특수한 그거를 빼고는 혈관에

혈관이 다. 이제 우리 몸에 정신이 존재하고 있고요. 
혈관은 동맥과 정맥 모두 3개의 층으로 되어 있어요. 
가장 안쪽부터 가장 안쪽에는 혈액이 흐르겠죠 혈액이 흐르는 쪽부터 튜니카 인티마 그리고 바깥쪽으로 가면서 미디아 메디아 그리고 어드벤티티아로 3층으로 나눠지게 되겠습니다. 
세 층이 다 있고요.

각 혈관의 종류에 따라서 두께가 좀 달라지게 되겠습니다. 
두께가 달라지고 하나 예외가 있다 면 이제 모세혈관은 모세혈관은 이제 3개 층이 다 존재하지 않죠 모세혈관은 그 이외에 나머지 다른 혈관들은 다 이 3층이 존재하게 되고요.

이 소체 3개 층의 두께와 모양에 따라서 혈관을 구별할 수가 있습니다. 
튜니카 인티바는 이 혈액에 직접 닿아 있는 층이고요. 
그중에서도 가장 안쪽 혈액과 닿아 있는 쪽은 엔도셀리움이라고 하는 심플 스케어스 에피셀리 층입니다. 
1개의 층이고요. 심플은 1개의 층이죠. 
그리고

스케우스라는 건 아주 납작한 세포의 모양을 띠고 있다는 말씀을 드렸고요. 
그래서 엔도 셀림이라고 하는 혈관 내피 세포가 튜니카 엔티마의 가장 안쪽에 한 층을 이루고 있고요. 
그다음에 에피셀리움은 항상 그 바닥에 바닥 쪽에는 베이스먼트 멤브레인이 있었죠 그죠? 베이스먼트 멤브레인 우리 에피셀링 시간에 배웠잖아요. 
그죠?

그래서 마찬가지로 여기도 이제 베이스먼트 멤브레인이 있는데 여기서 이름을 이제 메이사라미나라고 부르고 있습니다. 
그리고 그거보다 더 바깥쪽에는 이제 서브 엔도세리안 레이어가 존재하게 되는데 이거는 루즈 커넥티브 티슈에 속하는 조직입니다. 
시험 문제도 낸 것 같은데 루즈 커넥티브 티슈에

루즈를 결정하는 거는 그거죠 콜라겐 콜라겐 파이로가 얼마나 성기에 있느냐

그렇죠

그다음에 이제 한층 그 바깥으로는 특이한 구조물인 인터널 엘라스틱 멤브레인이 있습니다. 
이거는 모든 혈관에 다 존재하는 건 아니고 동맥과 아테리올에 존재하게 되겠습니다. 
페니스트레이트라라는 거는 램브레인은

이제 하나의 막이잖아요. 근데 막이 막혀 있는 게 아니라 뚫려 있다는 거예요. 
근성이니까 뚫려 있다 이 뜻입니다. 그래서 튜니카 인티마는 몇 개의 층으로 돼 있죠? 4개로 돼 있어. 
4개. 그리고 투니카 레디아는 주로 스무스 머슬로 돼 있어요. 
스무스 머슬 스무스 머슬 스무스 머슬

세포가 어떻게 생겼죠? 조롱밥처럼 생겼잖아요. 
그죠? 벌레처럼 생겼잖아요. 그죠? 어떤 시간에 배웠죠? 스무스 머슬로 되어 있습니다. 
그리고 튜니카 인티마에는 인터 엘라스틱 멤브링이 있고 메디아에는 익스터널 엘라스틱 멤브레인이 있습니다. 
튜니카 메디아의 가장 바깥쪽에

익스터널 엘라스틱 멤브레인이 있습니다. 
엘라스틱 파이버가 hnd 염색에서는 염색이 잘 안 되잖아요. 
그렇죠? 그래서 hnd 염색에서는 뚜렷하지 않은데 워낙 두껍게 있는 곳에서는 또 보이기도 합니다. 
이거 한번 더 보여드릴게요.

그래서 제일 안쪽에는 인티마 그리고 메디아 그리고 가장 바깥쪽에는 어디베이티티아가 있는데 어드메티티아는 이제 커넥티브 티슈에 속하는 조직이고요. 
커넥티브 티슈. 이 커넥티브 티슈에는 혈관과

신경 조직이 있습니다. 혈관인데 왜 또 혈관이 있냐라고 생각하시기 좀 그렇긴 하겠지만 휴니컬 미디아에 보면은 미디아에 보면은 스무스 머슬 있잖아요. 
스무스 머슬이 수축하려면 또 산소와 영양분이 필요할 거 아닙니까? 그래서 이 스루스머슬의 영양분을 공급하는

혈관이 또 조그만게 존재를 해야 돼요. 
그런 것들이 시니컬 어드벤티아에 존재하게 되고 그거를 이제 아주 작은 혈관이겠죠 그거를 바사 바소론이라고 부르고 있습니다. 
그다음에 신경도 존재하게 되는데 이건 왜냐하면은 스무스 머슬이 있다는 거는 수축을 해야 된다는 뜻이잖아요. 
근데 지멋대로 수축을 하면 안 되겠죠 조절이 돼야 되겠죠

그래서 이거를 조절하기 위한 신경이 분포하게 되고 이거를 넓이 바스클라리스라고 부르고 있습니다. 
아주 얇은 신이 눈으로 잘 안 보일 정도의 얇은 신기능이 있겠죠 그래서 여러분들 화가 나면은 혈압이 오르잖아요. 
혈압이 오르는 게 느껴질 정도로 오르잖아요. 
그죠? 그거는 스무스 머슬이 수축을 하기 때문이고

수축을 하는 거는 이 너브 아스클라이스가 수축을 하라는 신호를 보냈기 때문입니다. 
그렇겠죠? 보시면 서로 얘기를

그래서

이거는 대부분 그래서 교감신경에 해당이 됩니다. 
그렇겠죠? 교감 신경이 활성화되면 이제 혈관이 수축이 되면서 혈압이 오를 테니까 그렇죠? 그리고 스무스 모스는 주로 동맥에 있습니다. 
동맥 혈압을 올리려면 동맥에 오르겠죠.

그죠?

그래서 혈관을 이제 분류를 해보자면 혈관은 일단 이제 3층으로 이루어져 있습니다. 
그러면 레인도 3층 아테리도 3층 아테리를 이제 혈관이 이제 처음 시작한 거죠 어디죠? 심장이죠. 
심장에서 시작해서 심장으로 들어갈 거 아닙니까? 심장에서 시작하면은 처음 나오는 혈관이 어디죠? 폐는 빼고 폐는 빼고

아우타죠 아우타로 나오겠죠 그래서 아우타 같은 큰 혈관을 이제 라지 아텔리라고 부르겠습니다. 
라지 아테리 보면은 직경이 1cm 이상인 것들 굉장히 큰 거죠 그다음에 이제 그게 조금 더 작아지는 분지가 돼가지고 좀 작아지면 미디움 아테리가 됩니다. 
대략 2~10mm 정도 되는 스몰 아테리

아테이 올이 되면 아주 작은 아테이죠 마지막 작은 아테이 그다음에 이제 다음이 되는 게 이제 케이펠라리입니다. 
케리 케이펠라리가 되면 진짜 ibc 하나 정도 왔다 갔다 하는 그 정도의 작은 캐필라리가 됐다가 이제 다시 모여야 되겠죠 그래서 베인이 되면서 포스트 캐필라리 메뉴 시작을 해서 머스큘라벤율

스몰 베인 미디움 베잇 라즈 베인으로 해서 이제 다시

어디냐

심장으로 돌아오게 되겠습니다. 그래서 우리는 직경에 따라서 이 혈관의 종류를 나눌 수가 있는 거죠. 
그죠? 일단은 3개가 있겠죠 아테리가 있고 캐필라리가 있고 베인이 있고 아테리는 직경에 따라서 하나 둘 셋 네 가지로 나누고 베인도 직경에 따라서 하나 둘 셋

베뉴까지 4개로 나눴는데 배율은 포스트 캐필라리 배율이 좀 특이하기 때문에 포스트 캐필라리 베뉴를 따로 나누고 있어요. 
이해되시죠? 이거 이해는 하겠지 그지? 이 정도면 좋아. 
그러면 우리 적혈구의 직경이 얼마라고 그랬죠? 7 8이라고 그랬죠 그럼 회필라인가

적혈구 하나 왔다 갔다 하는 정도라고 했잖아요. 
그래서 적혈구의 직경이 아니 캐필라리의 직경이 약 4~10마이크로미터 정도 된다고 써 있습니다. 
좀 작아서 안 보여서 미안한데 제가 이거 다 나눠드렸죠. 
그죠? 4에서 10 정도 돼라고 써 있어요. 
그래서 캐필러리는 적혈구 하나로 지나가지 말 지나갈락말락 할 정도의 크기가 정도 되겠죠 그 과정을 어떻게 지나가냐

그럼 적혈구 가운데가 이렇게 좀 움푹 들어가 있잖아요. 
그래서 적혈구 약간 접혀서 지나갈 정도 그 정도가 되겠습니다. 
그래서 보시면 캐피 원리는 특이하게도 튜니카 엔티마 메디아 어드벤티아티아 중에서 메디아와 어드벤티티아는 없다고 써 있어요. 
없고 그냥 엔도셀리움 하나밖에 없습니다. 
엔도셀리움 하나 근데 엔도셀리움 하나밖에 없는데 엔도셀리움이 있으려면 꼭 하나 더 있어야죠. 
뭐가 더 있어야 될까?

베이스먼트 베이는 있어야 되잖아. 그래서 베이스 라미나와 엔도 세리움이 있으면 그거는 뭐밖에 없다? 그거는 케피라이에요. 
근데 특수 캐필라리아가 우리 배운 적이 있어요. 
어디서 배웠을까? bbb에서 배웠죠. 
bbb는 캐필라인데 한염이 더 있어요. 
레스트로 사이트에 소 프로세스가 있었죠 그거는 브레인에서만 그런 거고

다른 곳에서는 엔도셀리움과 베이스먼트 멤브레이가 있는 베이스 라미나노 있는 곳이 이제 키필라이고 직경은 대략 4~10마이크로미터 되는 ibc 하나 정도 되는 지나가는 곳 벽이 아주 얇겠죠 심플 스케어스 에피세리이잖아요. 
그러니까 벽이 아주 얇고 탄소와 이산화탄소가 지나다니기 쉽고

영양분이나 노폐물도 지나다니기 쉬운 구조를 취하고 있겠죠. 
그죠? 그렇게 돼 있고 그래서 보시면은 이제 나머지 튜닝과 인티마를 쭉 보고 미디어를 쭉 보고 어드벤티티아를 쭉 보는데 이제 인티마는 몇 층이 있었죠? 4층 대부분 내층은 다 가지고 있습니다.

어틀리티티아는 무슨 조직이죠? 커넥티브 티슈죠 대동 소리예요. 
그래서 결국에는 차이가 나는 거는 직경하고 이 메디아가 차이가 나는데 메디아는 뭐가 차이가 나냐 하면 슬로스 머슬이잖아요. 
다 스무스 머슬이 몇 개월이냐가 차이가 나는 몇 개월이냐 몇 개월이냐 보시면 아테리오는 스무스 머슬리

몇 층이라고 돼 있죠?

1 2 셋이라면

하나에서 2층 정도로 돼 있습니다. 1층에서 2층. 
그래서 봤는데 아테이 같아요. 여러분들 헤로했으니까 이제 아테리랑 데인 정도는 구별할 수 있잖아요. 
딱 눈으로 봐도 알 수 있잖아요. 이게 아테리랑 데이 만져보면 알 수 있잖아. 
적어도 좀 탱탱하잖아요. 만져보면 그죠? 그래서 조직을 만들어보면 아트리는 땡글해요.

베인은 좀 이렇게 찌글찌글해 쭈글쭈글해 보이잖아요. 
일단 그냥 아테인 것 같은데 스무스 머슬층이 한두 개밖에 없다. 
그러면 그거는 아테리오입니다. 그죠? 그렇게 되겠죠 그리고 그보다 좀 더 커. 
그리고 스무스 머슬층이 8개에서 10개 내외가 좀 더 적어요. 
그러면은 2아테리 정도 됩니다. 그래서 직경으로 사실

우리가 조직에서 1l에 2ml를 재기는 좀 어렵잖아요. 
그래서 스무스 머슬 층을 가지고 대략 어느 정도에 속하고 있다. 
그리고 아테리얼이 있다 아니다 이 정도는 구별할 수가 있어요. 
근데 물론 5개짜리도 있겠고 4개짜리도 있겠죠. 
그죠? 근데 한두 개짜리가 되면 마트들에 속하는 거고

그 이상이 되면 스몰라테리에 속하는 겁니다. 
이해하시겠죠? 그다음에 8층 10층을 넘어간다. 
그러면은 이제 그 위로 넘어가 라즈 아테리나 미디엄 아테리가 되는 거고요.

이해하시겠죠? 그다음에 이제 라즈 아테리와 미디오 아테리가 그럼 뭐가 차이가 나냐 라즈 아테리는 어디에 있을까요? 몇 군데? 없겠죠 기껏해야 아우티 아치 액터이나 아우티 아치 이 정도 되겠죠 뭐가 차이가 날까? 다른 아이랑 압력이 어마어마하게 세거잖아요. 
심장의 박동을 그대로 받으니까. 그러려면 뭐가 중요하냐면 굉장히 탄력성이 좋아야 되겠죠

늘어났다 줄어들었다 늘어났다 줄어들었다 할 거 아닙니까 그래서 나지 아테리는 다른 말로 엘라스틱 아테리라고 부릅니다. 
엘라스틱 아테리라고 부르는 이유는 그 안에 스무스 머슬층의 안에 엘라스틱 라멜라가 굉장히 많이 발달돼 있기 때문에 그렇습니다. 
여러분들 이제 몸통 배우고 있죠

외고 있죠 오늘 과세 있으

많이 생겼죠 그럼 해브는 아직 안 생겼네 바우터 아직 못 봤죠? 바우터 보시면 굉장히 탄력성이 좋거든요. 
그래서 보시면은 왜 엘라스틱 아테리라고 하는지 알 수 있을 거예요. 
거기 안에는 이 엘라스틱 5가 굉장히 많기 때문에 그렇거든요. 
그래서 마우지 아테리와 미디어 마테리의 차이는 물론 직경 차이가 제일 크지만 그 안에 조직학적으로 보면은

엘라스틱 아메라가 있는 게 라지 아테리의 이제 가장 도시각적인 특징입니다. 
그럼 오늘 정윤희 선생님 왔다 가셨나? 네 오늘 아침에 정윤희 교수님이 예전에 내가 노 말할 때 해부학적으로

전기 많이 나아졌습니다.

옛날 별명이 홍진경이었어요.

만나기로 했으니까.

그래요. 여러분 때는 제가 그분한테 그분이 그분을 이제 조교 선생님이었고 제가 이제 여러분만 학생이었는데 이제 나중에 그분이 이제 뭐지 실험실 사수였어요. 
실험실 사수가 뭔지 알아요? 제가 이제 석사하면 이제 박사 의의 이렇게

그러셨구나.

그래가지고 뭐지 같은 실험실에 내 옆에 옆에 자리 그래서 장시간 같이 근무했습니다. 
그래서 미행정 공정이 많이 술을 굉장히 잘 드십니다. 
남편 기자예요. 기자. 남편은 술을 더 잘 드세요.

목소리가 되게 까락까락하지 않으세요 굉장히 홍기이고 비싼

여러분들 요즘에 시신 기 발색 채널 때도 좀 익숙해졌죠 저희 때는 처음 첫날에는 좀 무섭더라고요. 
저도 그래서 저희 여왕들 중에 하나는 쓰러지는 애도 있고 그래가지 있었어요.

처음에는

나중에는 아이스크림 먹고 가요를 잘라서 잘라주면 안 돼. 
짜장면 시켜먹고 그랬으니까 여기 요즘 짜장면은 시켜 먹으면 안 되잖아요. 
그렇죠 예전에는 규제가 좀 덜했으니까 요즘 큰일 나죠 그거 절대 하면 안 됩니다. 
내가 또 그랬다고 해서 사랑 시어 하면 절대 안 돼.

요즘에 그게 심해요. 나중 가면 괜찮을 텐데 배고픈 게 더 우선 아닌가 얘기 안 해줬나요? 그런 얘기 안 해줬나 그런 얘기 안 해줬어요 해줬나 싸가지고 한 사람도 있다고 안 해줬나 이게 있는 거예요 900원

그 얘기 아니었어요 하면 안 되는데 여러분들 실습 시험을 안 보잖아요. 
저희 때는 실습 시험을 봤어요. 땡시라고 뭔지 알아요 여러분 친구들 중에서 보는 사람들도 있죠 30초마다 이렇게 지나가는 알아요 네 맞아요. 
30초마다 지나가잖아요.

그렇죠 30초마다 솔직히 시험 보면은 그거 아는지 모르는지 2초면 결판이 나 안다고 그런다. 
아무리 생각해도 생각이 안 나잖아. 솔직히 말해서. 
근데 이제 그거를 제가 접을 때 이렇게 시험을 보면은 이 움직이는 시간이 아까운가 봐. 
그래가지고 스키복 같은 거 입고 오는 애들이 있어. 
공기의 저항

그런 애들도 있고 달아줄 애들이 다 있더라고요. 
원래 아무 상관없지. 야 그거 줄여봤자 얼마나 줄이겠냐 0.1초나 줄일까? 그거 보면 뭐 알고 모르면 모르는 건데 저게 또 한 번이 뭐지? 한 번은 우리 기사님들 여러분 기사님들 계시죠 김재봉 선생님 알죠 그날 제가 봤을 때는 그 기사가 2명 있었어요. 
저희 학교에

기자님이 30초인데 시간이 너무 안 갔나 봐. 
29초로 줄인 거야. 타이머를 몰랐지. 
근데 애들이 그것도 30초를 재고 있더라고. 
그거 한 번 해가지고 학장님한테 불려서 혼난 적도 있고 그리고 한 번은 이 땡기실을 보면 그전날 며칠 전에 한번 이렇게 애들한테 리뷰를 할 수 있는 시간을 줘야 하라고 근데 그거는

훔쳐갔네.

팔을 잘라놨잖아요. 안 넣어요. 그 팔 하나 가지고 간 거예요.

이거 가져가면 솔직히 모르잖아요. 우리나라 가방에다가 넣어주세요. 
이거 매는 가방 있잖아. 스포츠 가방 스포츠 가방 아까 옆으로 매는 거 거기다 매고 가는데 냄새가 나잖아요. 
지하철에서 누가 신고를 한 거야 여었는데 그게 나오고

나중에 가방 검사 대표 생 걸로 감사하게 얘기해 드 우리도 하자. 
태반 교실에 오면 재밌는 일이 많아요.

심장은 때 가져.

생으 받으실걸요 저는 해고 요즘에 안 해가지고 오창 선생님은 많이 받으시는 걸로 저는 알고 있습니다. 
오 선생님 아직 모르죠

여러 가지 지금

자주 오는 것 같은데요. 그거 뭐지?

가운데로

기는 일이 많이 있습니다.

하여튼

차차 얘기 드리도록 하고 자꾸 빠지면 안 되는데 그래가지고 어디까지 얘기했지? 스틱 남아 있습니다. 
맞다. 유락스틱 라면 남아 있어가지고 이게 라지 아테리의 특징입니다. 
그리고 이제 여러분들이 조심해야 될 게 하나 있는데 뭐냐면은

라지 메인에 가면은 좀 특징적인 특징이 하나 있는데요. 
여기 잘 보시면은 투니카 어드베이트티아는 투니카 어드벤트티아는 주로 커넥티브 티슈잖아요. 
근데 라지 베인의 투니카 어드베이트 티아 가보면 롱지 튜브나 스무스 머슬층이 있다고 되어 있어요. 
잘 보시면 써 있죠 그래서

조직학 시간에 실습 시간에 관찰을 하다 보면은 라이 메인인데 상당히 머슬층이 두꺼운 것처럼 볼 수가 보여요. 
그리고 특히 방향이 좀 엉뚱하게 돼 있고 투니크 어드벤티아에 있을 수가 있거든요. 
그거는 실제로 라지 베인의 튜니크 어드벤티티아에 서큘러한 머슬이 있는 게 아니라 롱진 추진한 머스들이 있기 때문에 그렇습니다. 
왜 그럴까요? 왜 그럴까?

이게 스무스 버슬은 주로 이 혈관의 서큘러 방향으로 되어 있거든요. 
그 기능은 혈관의 직경을 조절해가지고 혈류의 양을 조절하기 위해서 그렇거든요. 
혈압을 올리거나 혈류의 양을 줄이거나 늘리거나 근데 라지 베이는 어디 있는 거죠? 스피리아 비나카바나 이피리아 비나카바 같은 데 가보면

주로 혈액이 심장으로 돌아가는 기능을 하잖아요. 
svc는 상관없어요. 중력으로 떨어지니까 근데 ivc 같은 경우에는 중력을 거슬러서 올라가야 되잖아요. 
그죠? 올라가야 되잖아요. 근데 압력이 별로 없는 상태에서 위로 올라가기 좀 어렵잖아요. 
그래서 공기주 진단 머스이 있어가지고 약간 기어 짜듯이 혈액을

혈관으로 심장으로 돌려보내는 기능을 하기 때문에 어드벤티아의 오디투스나 스무스 노스트를 입게 됩니다. 
그래서 기능적으로 어드미티아의 근육이 있을 수가 있으니까 이거를 잘 이해를 해 주셨다가 생각을 하시면 됩니다. 
여러분 팔다리 배울 때 다리에서 중요하게 나온 게 바리코스인이라고 혈관의 베인 특히 베인의

판막이 있는 거 배웠죠? 다리 위에 혈관에 판막이 있죠 판막이 그 판막이 손상되면 혀를 추하면 잘 안 되잖아요. 
그래서 바리코스베인이 생기잖아요. 한글로 뭐였지? 그게 하지 정맥 생기잖아요. 
그걸로 고생하는 분들이 굉장히 많아요. 
특히 저같이 이렇게 서가지고 강의를 하거나 선생님들이나 아니면 백화점에서 물건을 파시는 분들 가끔 이렇게 보면은

치아를 오염받을 수도 있지만 가끔 이렇게 아이코스 돼 있는 있는 분들이 꽤 있어요. 
굉장히 문제가 많이 되거든요. 여러분들 이 집 근처에 보면은 외과에 보면은 하진 정맥류 치료한다는 간판도 많이 붙어 있고 그럴 거예요. 
실제로

나이가 들면 이렇게 문제가 많이 되거든요. 
그래서 이것도 이 온드지널 머슬이 그런 뭐지? 밸브와 비슷한 역할을 한다고 생각하시면 돼요. 
이해하시겠죠? 거기에 대해서 자세히 하나씩 하나씩 설명을 해볼게요. 
그래서 이제 가장 바스큘라 에코셀리움은

모든 혈관에 없는 곳이 없죠 마지 아트리부터 캐필라리부터 마지 베이까지 모두 다 있고 엔도셀리아스텔 한 종류입니다. 
한 종류 펑션은 아래와 같아요. 아래와 같습니다. 
일단 1층에 스케스 에피세니이기 때문에 퍼미어블 베리어가 되겠죠 혈관 안에 있는 게 바깥으로 나오려면 적어도

엔드 세일링은 겹쳐야 돼. 어디서든지. 
그래서 허니브 레리어가 돼서 심플 디피전으로 나갈 수도 있겠죠 기체 같은 경우에는 심플 디피전이 될 수도 있고 아니면 세포를 그냥 통과해야 될 수도 있어요. 
그러니까 엔도 셀리아 안으로 들어왔다가 엔도 셀리아 셀 바깥으로 다시 나가는 패스를 지날 수도 있고 아니면 엔도 셀리아 셀 사이를

지날 수도 있겠죠. 엔도테리아스 엔도테리아가 겹쳐 있는데 이 사이에 틈이 있어 지나갈 수도 있잖아요. 
그럼 파라색놀라페스를 지날 수도 있고 어쨌든 어떤 경로이든 간에 어떤 파우웨어블 베리어를 만들고 있는 거잖아요. 
그래서 백로셀리아 셀은 펌웨어를 미디어 만들 수가 있고 그다음에 넌 스럼브제닉 메디어를 만들고 있습니다. 
이게 무슨 소리냐면 혈관에서

혈액이 응고되면 안 되잖아요 그렇죠? 혈액이 응고되지 않도록 엔토셀리움이 막고 있는 겁니다. 
예를 들어서 엔토셀리온이 파괴되고 그 바깥에 있는 커넥티브 티슈가 노출이 됐다. 
그 즉시 이제 혈액이 응고되기 시작합니다. 
그래서 엔토세리롬은 넌 스로모제이 베디어를 형성하고 있는 중요한 기능이죠. 
그래서 굉장히 중요한 기능이 그다음에

블러드 플로우와 아스큘러 레지스턴스를 모듈레이션하는 중요한 기능을 하고 있습니다. 
마스터 콘스트릭터와 바소 딜레이터를 어떤 호르몬을 분비하기도 합니다. 
이 스스로가 그래서 스무스 머슬린을 이완시키기도 하고

이 뭐죠?

수축시키기도 하고 그리고 실제로 이런 이런 것 중에 하나인 에노를 발견한 사람은 노벨상을 받기도 했죠. 
오래전이긴 하지만 그런 호르몬을 분비하기도 하고요. 
그다음에 이미 리스펀스의 모듈레이션을 하기도 합니다. 
저거 이제 예전에 한 번 나왔는데 뉴트로필 같은 게 이제 혈관 안을 돌아다니다가

면역 반응이 일어나려면 헬러 바깥으로 나와야 되잖아요. 
나오려면 일단 엔토셀리아테를 고 멈춰서서 나와야 되는데 벤도 셀리아셀과 노트로트에 붙이려면 벤도 셀리아셀이 손을 잡아줘야 되잖아요. 
그럴 때 이는 리스펀스의 모듈레이션 작용을 에드세리아셀이 하는 거죠. 
호르몬 스텐세스는 말씀을 드렸고요.

그다음에 이제 이쪽으로

의 모디피케이션이 일어납니다. 그러니까 우리 핏 속에는 여러 가지 이제 지질 단백질이 존재하게 되는데 그런 단백질의 모디피케이션을 두세 에드셀리아셀이 해주게 됩니다. 
지질 재산은 현관에서 100억정 뭐예요? 100억 ldl이나 hdl은 아직 안 배웠어요.

간단하게만 그럼 그런 것들의 대사에 엔토세리아셀이 이제 관여를 하게 되니까 이거는 이제 전자 유형 중에서 샘 사진이에요. 
샘. 샘은 표면을 보는 거잖아요. 이건 그림이고 보시면은 요거는 뭘까요? 종류가 케필라이겠죠 엔도스 셀리아 셀과 캠필러이 치 너무 크다.

그렇죠 너무 커.

어쨌든 이거는 이제 구조상으로 따지면 데이사 라미나와 엔터테리아밖에 없으니까 캠핑 자리에 똑할 텐데 보시면 이렇게 심플 스케어노스 에피셀리움이 있고 엔도셀리아셀이 그거에 속하는 거고요. 
엔도셀리움은 이렇게 약간 이것도 보시면 스무스모스템이랑 비슷하게 생겼어요. 
약간 벌레처럼 생겼잖아요. 그리고

방향이 혈류의 방향과 성 함께 이렇게 배열이 되어 있습니다. 
혈액이 이렇게 흐르게 되고 방향이 그렇게 돼 있고요. 
좀 평평하기 때문에 겉으로 보면 이렇게 평평하게 돼 있지만 그래도 세포기 때문에 완전히 평평한 건 아니고 좀 울룩불룩하긴 합니다. 
그래서 울룩불룩하긴 하고요. 그리고 보시면 정우셔널 커플렉스라고 돼 있어가지고 엔토셀리셀과 엔토셀리아셀 사이에는 사진이 딱 붙어 있어가지고 물질이

쉽게 통과할 수 있는 구조는 아니에요. 
특수한 경우를 빼놓고는.

그래서 아테리는 라지 아테리 미디오 마테리 스노 아테리 아테리올로 나눌 수가 있고 아테리올은 스무스머슬층이 1개와 2개 그다음에 8개까지는 스모 아테리 그보다 더 커지면 라지 아테리나 미디움 아테리인데 아지 아테리의 특징은

튜니카 메리아에 블라스틱 라멜라가 있다고 말씀드린 바 있죠 아까 사실

29명이라고 8

그러네.

저걸 해서 텐이라고 합시다.

그래서 엘라스 라테리는 하트의 시스톨과 나야. 
스톨 사이의 압력 차이를 견뎌야 되기 때문에 이게 직경이 너무 심하게 변하면 안 되잖아요. 
그래서 탄력성이 강해야 돼서 멜라스틱 라멜러가 있어서 멜라스틱 박테이라는 이름을 붙여놨습니다.

튜니카 인티마는 4층으로 되어 있고요. 
여기 하나 빠졌죠 데이사 남기다가 빠졌는데요. 
엔도셀리온과 매사 나 그리고 서브 엔도스테리얼 카렉티브 티슈가 있고 인터널 엘라스틱 멤브레인이 있는데 잘 안 보인다고 되어 있어요. 
그리고 엔도세리알 커넥티브 티슈는 루즈 커넥티브 티슈라고 말씀드렸죠 이 안에는 콜라겐과 엘라스틱 파이브가 있고요.

여기 안에는 또 듬성듬성한 슬루스 머슬 셀이 있을 수 있습니다. 
이렇게 해 주시면 됩니다.

그래서 보시면은 말 그대로 엘라스틱 알테인데요. 
튜니카 인티마, 메디아, 어드벤티티아가 있고요. 
어드벤티티아는 커넥티브 티슈고 메디아는 스무스 머슬로 되어 있고 인티마는 4층으로 돼 있다고 했죠 인티마의 가장 바깥쪽은

인터널 엘라스틱 멤브레인인데 잘 안 보인다고 했잖아요. 
그리고 튜니카 메디아의 가장 바깥층은 익스터널 엘라스틱 멤브레인이죠 그래서 엘라스틱 파이버는 hnd 염색에서는 잘 염색이 안 되잖아요. 
그래서 특수한 염색인 엘라스틱 파이머를 염색해 보면 이런 식으로 보이게 되는데

다른 혈관과는 달리 엘라스틱 파이버가 환산형으로 배열이 돼 있기 때문에 튜니카 메리아인데도 불구하고 엘라스틱 파이버가 서플러하게 이렇게 배열이 업물돼 있죠

그런 편이야 그냥.

그래서 보시면은 여기 굉장히 두꺼운 항층이 보이고 있어요. 
두꺼운 항층이 있죠 원래 hm 염색이 잘 안 보이는데 굉장히 두꺼운 한층이 이렇게 보이게 되는데 이거는 엘라스틱 파이버를 따로 염색했기 때문에 보이는 거고 요 층이 인터널 엘라스틱 m브레일입니다. 
여기서부터 요 밖에까지가 트니카 메리아인데

그 안에도 보면은 마치 인터널 엘라스틱 멤브레인이 계속해서 존재하는 것처럼 쭉 보이게 되잖아요. 
쭉 보이잖아요. 이게 엘라스틱 라멜라라고 하는 환상형 구조물이에요. 
무슨 말이냐 하면 이렇게 혈관이 있는데 우리가 인터널 엘라스 연그램이라고 하면은 이와 비슷한

멜라스틱 판이 멜라스틱 연루에 있는 판이 막 이렇게 배열이 돼 있는 거예요. 
이런 식으로 여기 없이 이렇게 배열이 돼 있고 원래 트리가 미디어는 뭐가 있죠? 스무스 머슬 있죠 이 사이사이에 스무스 머슬이 다 배열이 돼 있는 거다. 
이해가 되시죠? 그러면은 얘가 히스토리예요. 
그래서 이게 걸려졌어.

그다음에 엘라스틱 파이버들이 많으니까 다 수축했다가 이걸 놨다가 수축했다가 등록할 수가 있는 거죠. 
이해가 되시죠?

그래서 라지 아테리의 특징은 투니카 메디아에 엘라스틱 라멜라가 있다는 게 특징이고 페네스트레이티드 슈츠예요. 
완전히 엘라스틱 파이브로 된 판사물 구조물이긴 한데 와인데 이게 꽉 막혀 있는 게 아니라 분석이 무슨 뚫려져 있는 그리고 방향이 퍼플러의 방향으로 콘센트릭하게 되어 있습니다.

그리고 3층 중에서는 투니카 니디가 가장 두껍고요. 
그리고 스루스 머스층이 굉장히 멀티플레이로 많이 되어 있습니다. 
쓸 수 없을 정도로 많이 그리고 튜닝과 어드벤티티아는 메디아가 워낙 두껍기 때문에 좀 비교적 얇게 돼 있고요. 
이거는 커넥티브 핏이라고 말씀드렸죠 그리고 위디아가 더 컸기 때문에 혈관도 많이 필요할 거 아닙니까 그리고 신경도 많이 써야 되겠죠 그래서 트니크 어드벤테아를 보면은

가사 아소이나 워비 아스피라리스를 많이 관찰할 수가 있어요.

그다음에 워스큘러 아텔리인데요. 워스큘러 아텔리는 똑같습니다. 
인티만 위디 어드벤티티라고 있는데 특징적으로 인터널 익스터널 엘라스틱 멤브레인이 굉장히 발달되어 있습니다.

요거는 보시면 이거를 똑같은 엘라스틱 5를 염색하는 방법으로 염색을 한 거예요. 
보시면 두껍기도보다 덜 두껍지만 여기는 보면은 엘라스틴 파이버가 라스틱 라멜라를 입으면서 키니카 미디아에도 엄청나게 많잖아요. 
그죠? 엄청나게 많죠 근데 여기를 보면 어때요? 여기 미디아에는

별로 없잖아요. 별로 없죠 그래서 얘는 밸런싱 아테리가 아니라 어스쿨라 아테리에 속하게 되는 거고 반면에 여기에 굉장히 진하게 염색되는 항층이 있고 여기에 진하게 연결된 하층이 있잖아요. 
그래서 여기 이쪽이 인터널 엘라스틱 연결이 되고 여기가 익스터널 엘라스틱 연결이 되는 거예요.

여기보다 더 안쪽에 있는 게 스니카 인티마가 되는 거고 이거보다 바깥쪽 이쪽에 있는 커넥티브 티슈가 튜니카 어드벤티티아가 되고 여기 가운데에 있는 이 두꺼운 층이 스무스 머스로 돼 있는 튜니카 메디아층이 되는 겁니다. 
셀 수가 없지만 상당히 좀 두껍죠 그리고 아까

누가 말씀하셨지만 8층에서 1층보다 더 두껍다고 세어보면 되겠죠 마지 아테리니까 머스크로 아테리니까 미디어 티이니까 그리고 12대 미디어는 안티마는 외침으로 돼 있는 건 똑같습니다. 
비교를 해보면 이쪽이 라지 아테리 이쪽이 미디움 아테인데요.

특징적으로 더 두꺼운 거는 당연히 라지트리가 두껍겠죠 하지만 특징적인 거는 스니카 미디아의 엘라스틱 아멜라가 이쪽이 훨씬 많다. 
이쪽은 시니컬 메디아에는 엘라스틱 파이버보다는 그냥 스무스 머슬만 들어 있는 게 차이가 있는 거고요. 
하지만 인터나 일라스틱 맥플은 매우 뚜렷하게 보이죠 이 hmd 염색에서는 일라스틱

파이버가 따로 염색이 안 되기 때문에 염색석은 별로 뛰어나지 않지만 그래도 희계는 뚜렷하게 구별되는 하나의 층이 보이게 되는데 이게 인터넷 엘라스틱 엠브레이입니다. 
이해가 되시죠? 분별도 되고요.

그다음에 슬롤 아테리오 아테리온은 여러 번 말씀드린 것처럼 스무스 머슬의 레이어의 멤버로서 쉽게 구별이 된다고 말씀드린 바 있어요. 
아테리온은 1개나 2개층 8개 안 되는 것들은 스모 아테리가 되겠죠 그다음에 튜니카 인티마는 똑같이 4개의 치인데 인턴 멜라스 멤브레인이 아테리오에서는 일정치 않게 보인다고 되어 있습니다. 
미디아는

스모스 머스로 되어 있고요. 튜니카 어드벤티티아는 좀 얇고요. 
그리고 주변에 커넥티브 티슈하고 섞여 있기 때문에 구별이 잘 안 된다고 되어 있습니다. 
컬렉티로 티슈 바깥에는 다 컬렉티로티이니까 어디까지가 추니컬 어드미티아냐라고 하면은 잘 구별이 안 된다. 
이

왜냐하면 다 똑같은 커넥티브 치수니까

그래서 보시면은 여기 보면은 스무스 머스 요건 한층이잖아요 확실히 그러니까 이거는 아테리올이죠 아테리올. 
보시면 아테리올이 이렇게 한 층으로 이렇게 가로 단면으로 잘라서 보일 수도 있고 세로 단면으로 잘라서 보일 수도 있고 하면은 한데 스모스모슬층이 1개나 2개면은 이거는 아테리올이다라고 생각을 할 수가 있고 반면에 베뉴이다.

배율은 모양 자체가 아테리랑은 좀 다릅니다. 
보시면은 둥그렇지가 않잖아요. 둥그렇지가 않죠 벽에 대해서 좀 이따 다시 설명을 드릴게요. 
그래서 이 아테리올은 근육층은 1개나 2개밖에 안 되지만 우리가 플로우 레귤레이터라고 부르는 부분입니다. 
그래서 프리 카페널리 스피터라고 부르는 부분이고요. 
1개나 2개밖에 안 되는

근육층이지만 그 안에 내방이 작기 때문에 얘네가 꽉 쪼여주면 그다음으로는 피가 잘 안 흐르게 되겠죠 그래서 어느 장기로 피가 어느 조직으로 피가 많이 드러나느냐 마느냐가 결정되는 부분이 이 아테리올 부분이에요. 
무슨 말인지 아시겠죠? 그래서 우리가 피를 많이 흘렸어. 
피를 많이 흘리면 아주 필수적인 장기 이외에는 피가 못 흐르게 해야 될 거 아닙니까

그러면 신방으로 가는 핏줄에 아테리얼에 프리스타필러 스피니터가 다 닫히게 됩니다. 
그러면 손발이 차지겠죠 실제로 여러분들 추운 데로 가면은 손발이 되게 차지잖아요. 
그러면 몸 안에 있는 열기가 와서 아테리올이 다 조절이 되기 때문에 그렇거든요. 
그런 식으로 우리 몸에 핏줄이 예를 들어서

목이 마른 상태예요. 그런데 소변이 많이 만들어지면 안 되잖아요. 
소변이 만들어지면 안 되겠죠 그러면 심장으로 가는 혈관에 아테리온을 다 쪼여야 되겠죠 이런 식의 작동이 일어나는 부분들이 아테리온의

해당이 되겠습니다.

이해가 되시죠? 그래서 카펠라리의 전 이전은 아테리올이고 거기에서 일어나는 일은 플로우 리글레이션이 일어난다. 
포스트 캐필러링은 메뉴인데 거기는 한 번 배운 적이 있어요. 
뭐가 일어나죠? 이윤 셀의 마이그레이션이 일어나는 모디 포스트 캐필러링 메뉴에서 일어납니다. 
그다음에 케필러리인데요. 케필러리는 말씀드린 바와 같이

엔도세리아스 1층과 베이스먼트 멤버 1층으로 되어 있고요. 
그리고 간혹 페리 사이트라는 게 하나 낄 때도 있습니다. 
이 바깥에 페리 사이트는 스텝셀로 알려져 있는데 기능이 아직 명확하지는 않고요. 
보시면 이거는 이제 모세혈관만 찍은 건데 보시면은 엔도세리아 한층으로 돼 있는 모세혈관이 이렇게

그물처럼 되어 있고 실제로 우리 조직은 다 이렇게 돼 있어요. 
물론 다른 사람들이 다 많이 끼어 있어서 그렇지만 여기 설이 되어 있죠. 
그래서 근데 이 캐필라리도 사실은 종류는 여러 가지가 있습니다. 
하나는 말씀드린 것처럼 원래는 대부분의 혈관에서는 이 엔도셀리알 셀과 엔도셀리알 셀 사이가

좀 타이트해가지고 물질이 잘 움직일 수가 없는 상태예요. 
그게 보통은 커틴스 캐피라입니다. 예를 들어서 럼이나 머슬이나 브레인에서는 다 이런 식으로 돼 있어요. 
근데 특별한 경우에는 이렇게 막 페니스트레이션 돼 있는 경우가 있습니다. 
페니 스트레이션 보시면은 엔도셀리아의 셋 안에도 이렇게

창문 같은 게 있죠 그죠? 그리고 벤토셀리스 사이로 이렇게 좀 틈이 벌어져 있잖아요. 
이런 것들을 생각을 해보면 얘보다는 얘가 물질 이동이 좀 쉽겠죠 그래서 이런 것들은 주로 엔드 브랜드라든지 흡수가 일어나는 데는 이런 인도세리아세들이 에피세리아 카필라리가 존재하고 있습니다. 
이거를 페네스트레이트

테플라이라고 돼 있는데 예를 들어서 걸 블라이드라든지 키드이라든지 인테스티라 트랙트 엔도 크라인 브랜드 같은 경우에는 호르몬을 분비해야 되잖아요. 
엔도크라인 브랜드의 어떤 세포가 혈관 호르몬을 분비해야 되니까 실제 혈액이 액세스가 돼야 되잖아요. 
거꾸로 인테스틴이란 블랜드 같은 경우에는 흡수를 해야 되니까 어떤 물질을

좀 더 원활하게 주고받을 수 있도록 캐필라리가 좀 열려 있는 상태 이게 페레스트레이티드 캐필라리이고요. 
아예 끊겨져 있는 경우가 있어요. 아예 열려져 있는 경우 더 그게 이제 디스 컨티뉴어스 캐피라리입니다. 
주로 아예 사이소이드 카펠라이나 사이 소이드처럼 돼 있는 부분이 있는데 이거는 완전히 열려 있는 경우예요. 
그러면 아예

네살 라미나까지 끊겨 있잖아요 얘는 그래서 네살 라미나 적성이 좀 타이트한데 얘는 아예 뚫려져 있잖아요. 
그리고 얘는 사이버 소이드라는 거는 어떻게 보면은 케플러리 같은 경우에는 적혈구가 한두 개 지나갈 정도로 좀 작은데 사이드솔들은 큰 방처럼 돼 있어요. 
그래가지고 그 안에 잔뜩

적혈구가 들어있거든요. 넓고 주변으로 나갈 수 있는 공간이 많고 주로 어디서 볼 수 있냐 하면 간 같은 것들 리버 같은 것도 볼 수가 있거든요. 
나중에 이제 특별히 나오는 이제 각자의 장비가 있는데 그런 데서 이렇게 특별한 사유 솔드을 볼 수가 있고요. 
어디서도 한 번 본 적이 있는데

얘기한 적이 한 번 있었어요 돌수 돌수에서 한 번 본 적 있죠 돌수에서 왜 이런 게 있었냐 골수에서 만들어진 세포가 혈액으로 들어가야 되잖아요. 
그러니까 활짝 열려 있는 거예요. 지금 스플링에 있었어요 스플린. 
스플린은 손상돼 있는 적혈구가 파괴가 돼야 되기 때문에 바깥으로 나와야 되거든요. 
좀 이따 이제 다음 시간에 배니까

전자용으로 보면은 실제로 페레스트레이션이 이렇게 구멍이 뚫린 것처럼 보일 때가 있습니다. 
시간이 생각보다 이렇게 쓸데없는 소리를 가지고 10분 쉬었다가 2시부터 시작하겠습니다.


clovanote.naver.com