그것만으로도 불충분하고, 예를 들면 포테이션 채널이 열리면 이퀴류변 상태에 도달하게 되고 그런데 더 중요한 사실은 여기 하나가 있어요. 마지막에 뭐라고 해야 되냐면, 그래서 포테이션이 이퀴류변 포테이션이라고 얘기한다고 했죠. 그래서 네덴스테이에서 이렇게 이퀘션이 만들어졌고 그런데 이퀘션을 잘 보면 흥미로운 게 있습니다. 인사이드 아웃사이드 포테이션 농도를 처음 농도로 적으면 아니, 이퀘션 상태가 꽤 됐을 때 농도를 적어야 되는 거 아닌가? 맞아요, 그건 맞는데 이퀘션을 잘 보면 파이널 컨센트레이션이 아니라 이니셜, 처음에 시작했을 때 농도를 생각하면 그걸로 충분하다는 거예요. 외모하면 이러한 이퀘션 상태에 도달하기 위해서 이동해야 될 이온의 농도변화는 아주 금일이 아니에요. 그러니까 포테이션이 움직여서 이퀘션의 상태에 도달했다 하더라도 전체 포테이션 농도의 0.002%의 포테이션만 움직이면 바로 이퀘션이 돼요. 그럼 어때요? 파이널을 쓴 필요 없죠. 다시 말해서 포테이션이 이니셜이 만약에 안쪽이 150이었는데 149.99999 뭐 이렇게 되는 거예요. 150이에요. 그래서 이니셜 컨센트레이션만 제어되는 겁니다. 알겠죠? 그렇지만 시간이 지나면 다시 ATP를 사용해서 소디엠 퍼프가 돌아가서 소디엠의 이동을 다시 이퀘현상, 아 워낙 이니셜 상태도 돌리지 않은 궁극적으로 매트의 포텐셜은 점점 없어지게 되겠죠. 다시 말해서 0mV도 제어되고 ATP는 공급해주지 않고 소디엠 퍼프가 돌지 않습니다. 알겠죠? 시간은 다르겠지만 그 다음에 여러분이 헷갈리는 것 중의 하나가 뭐냐면 예를 들면 포테이션 채널이 주로 기계에서 웨스팅 매트된 포텐셜이 만들어지는 건지 이해하겠는데 크로럴 채널은 어떻게 됩니까? 크로럴 채널들이 고소한 채널도 있고 칼슘 채널도 있어요. 매트에. 다 있어요. 근데 사실은 웨스팅 상태에서는 이 채널들이 열리지 않는다는 겁니다. 있지만 기능을 못하니까 없는 거랑 똑같은 거죠. 브레기어피도 만들어져 있어서 열리기만 하면 얘네들이 기여할텐데 웨스팅 상태에서는 열리지 않으니까 근데 포테이션 채널은 어때요? 일부분의 포테이션 채널은 어떤 채널들은 조건에 따라 열리죠. 볼티지에 따라 열리는 포테이션 채널도 있고 칼슘인 온도가 증가되는 열려드는 채널도 있지만 포테이션 채널은 특이하게도 항상 열려드는 채널이 있어요. 숫자는 비록 적어요. 세포 하나에 수십개만 있으면 충분해요. 모래큘로 수십개. 소듕채널은 어떤 경우에는 세포 하나에 수십 수만개, 수십만개가 발행하기도 해요. 근데 웨스팅맨블렘 포테이션을 만드는 포테이션 채널, 항상 열려있는 채널은 몇개, 수십개만 있으면 충분해요. 항상 열려있는 포테이션 채널의 어떤 종류는 다시 말해서 웨스팅맨블렘 포테이션은 웨스팅맨블렘 포테이션을 만드는 포테이션 채널이라는게 있고 걔는 항상 열려있다. 다른 종류의 포테이션 채널은 그러니까 포테이션이 비여부가 대부분인거죠. 소듕이나 칼슘이나 크로라이도 그렇지 않아요. 만약에 웨스팅맨블렘 포테이션이 마이너스 65mV에 있었다고 해요. 그런데 갑자기 크로라이트 채널이 열렸다고 합시다. 이건 어떤 경우냐면 가바 리세포가 그 자체가 아이언 채널이에요. 가바는 대표적인 이네미터리 뉴럴 트랜스미터거든요. 가바가 바이닝해서 리세터가 바이닝했는데 하필 그 리세터가 크로라이트 채널이 되는거에요. 그럼 열려요. 그럼 어떻게 돼요? 크로라이트가 드디어 비영하게 되는거죠. 크로라이트는 어떻게 될까요? 당연히 밖에서 안으로 들어가죠. 내가 TV를 찾을 땐 크로라이트가 TV 안쪽으로 들어가면 냉랭 패스가 어떻게 될까요? 하이퍼포라이제이션이 될까요? 둘 중에 하나잖아요. 더 마이너스 쪽으로 가니까 하이퍼포라이제이션이 됩니다. 그럼 어때요? 멤버의 포텐셜이 하이퍼포라이제이션이 된다는 것은 신형 세포의 경우는 덜 익사이터블, 덜 활동적으로 된다는 거에요. 그러니까 뭐에요? 이네미터리 뉴럴 트랜스미터가 반대로 어떤 뉴럴 트랜스미터가 소듐 채널을 연다고 합시다. 그런 경우가 많아요. 소듐 채널이 열렸어요. 그럼 소듐이 소듐은 뭐나마 어때요? 열리기만 하면 소듐은 밖에서 안으로 들어가겠죠. 질문 하나가 많아요. 소듐 채널이 열리면 소듐은 그냥 들어가게 되겠어요. 그럼 어떻게 될까요? 멤버의 포텐셜은 이포라이제이션이 되죠. 이렇게 되면 어떻게 될까요? 익사이테이션이 됩니다. 덜 익사이터블해집니다. 신형 세포가. 이렇게 해서 여러분의 이해가 좀 더 되는 걸로 확인됐고 그 다음에 할 것은 뭐냐면 이제 얼마 안 남았습니다. 이건데 역시 강의 내용을 보니까 강동규 교수님이 그거를 거의 그대로 쓰셨던 것 같아요. 펜치크래프트 방법입니다. 사크마 나브레로라는 독일의 박스타일리스트 이라는 사람이 83년에 논문을 발표했고 91년에 노일상을 받았습니다. 이게 뭐냐면 사람들이 아주 간단하게 세포 하나를 보여주잖아요. 세포가 10마이크로미터라고 하면 끝이 1마이크로미터도 아닌데 아주 간단한 유리반을 뽑아가지고 여기 솔트솔루션을 전극을 연결한 다음에 세포에 밀착을 시키면 어떤 식으로 되면 이렇게 경우에 따라서는 아연채널 하나 이 경우라면 소줌채널 하나가 이루어집니다. 그러니까 이 소줌채널을 통해서 소줌이 이동하게 되면 전극에서 그걸 디텍션할 수 있게 되죠. 왜냐하면 이걸 통해서 이루어지는 겁니다. 그리고 이제 램프렌트텐셜을 디포라데이션을 시키면 마이너스 65 램프렌트텐셜에서는 아무런 채널이 열리는 것 같지 않은데 제로미니골프로 디포라데이션을 딱 시키는 순간에 그동안 신호가 내려가지고 세포 안으로 들어오는 커넥트가 리코딩이네요. 스케일은 표시 안되지만 1ms정도 열려요. 소줌채널 하나가 열린거에요. 그래서 한 1피커 한 배 정도 되는 커넥트가 됩니다. 1피커 한 배는 100만개의 소줌이 들어온거에요. 채널 하나로 실제로 그래도. 그런데 디포라데이션은 계속되고 있었죠. 그죠? 그런데도 조금 이따 여기 자극이 디포라데이션 자극이 딱 주어진 다음에 디포라데이션이 돼서 채널이 열려서 조금 이따 0.1ms 만에 디포라데이션 자극이 딱 있었고 0.1, 0.2ms 만에 딱 채널이 닫혔던게 열렸어요. 그 다음에 어? 오래 지속을 못하고 한 2ms만에 또 닫히네? 이게 대표적인 소줌채널이에요. 이걸 뭐라고 부르냐면 소줌채널이 액티베이션됐다고 하고 닫혔던게 열리니까 그 다음에 계속해서 열려있지 못하고 액티베이션된 자극은 계속되는데도 불구하고 스스로 이 액티베이션될거에요. 그래서 소줌채널에 볼티지 팬던트한 액티베이션과 그러니까 아무래도 디포라데이션에 의해서 열리는 채널 특정한 트레이셜드 이상이 되면 닫혔던 채널이 열리는거죠. 소줌채널은 주로 이런 볼티지 팬던트한 소줌채널의 경우에 래스팅 상태에서 항상 닫혀있어요. 그러다가 자극이 오면 디포라데이션 자극이 오면 닫혔던게 쫙 열리는데 볼티지 때문에 열렸던 애가 닫힌 상태에요. 디포라데이션 때문에 소줌채널이 열리면서 소줌이 1초에 100만개까지 도움받았죠. 그런데 이렇게 계속 잊지 못하고 채널 자체에 뭔가 다른 특정초가 있어요. 그래가지고 열리자마자 또 자기 스스로 자기 자신의 자신의 자신의 자신의이 구멍을 막아버리는 소위 인액티베이션 과정은 있어요. 이거를 수소득 채널의 인액티베이션이라고 하고 나중에 본인 구조를 고른다 이런 모양이 있어요. 그러니까 이 O 모양이 소위 볼이라고 하는데 채널이 닫혀있을때는 볼이 가서 바이밍하는 구석이 없어요. 바이밍 사이트가 노축이 안되있어. 그러다가 수소득 채널이 열리면 어? 나 여기 바이밍할 수 있는데? 그래서 인액티베이션이 되어버리면 열렸다 하더라도 소득이 들어오지 못하죠. 이거를 수소득 채널의 인액티베이션이라고 하고 열린 채널, 수소득 채널은 다 인액티베이션이라고 하는게 있어요. 시간이 1ms, 2ms만 해요. 그래서 이거를 볼 앤 체인 모델이라고 해요. 체인에 볼이 달려있는 것들이 아마 이렇게 채널의 인액티베이션을 가져올 것이다. 이걸 어떻게 알아야 되느냐 하면 나중에 여기를 잘라버려요. 볼이 없는 수소득 채널을 만들어버리면 그 다음에 인액티베이션이 없어져요. 그 다음에 이 체인을 좀 긴걸 하게 되면 어떻게 될까요? 인액티베이션이 늦게 와요. 그렇겠죠? 어? 볼이 저기 멀리 있어. 그쵸? 이 체인을 좀 더 짧게 하면 어떻게 될까요? 인액티베이션이 더 빨리 와요. 열렸다가 바로 닫힐거에요. 극도로 짧게 하면 어떻게 될까요? 역시 인액티베이션이 없어지도록 하는거죠. 그 다음에 볼을 잘라내요. 잘라냈어요. 그래서 이 볼, 볼펜타이밍에 대한 걸 합성해가지고 이쪽 슬리퍼 한쪽에 넣어주면 어떻게 되냐면 인액티베이션이 없어졌다가 다시 리커버돼요. 왜? 볼이 많이 커져요. 떠다니는 볼 때문에 인액티베이션이 돼요. 그래서 이제 이 볼의 스윙 모델이 인액티베이션의 모래플라 메커니즘으로 증명됐죠. 아주 중요한, 그때의 중요한 연구 주제였어요. 그래서 이게 이거를 싱글처럼 모래플라 하나의 시멘토틴을 통한 아이언 퍼런트를 될 수 있다는 의미에서 굉장히 획기적인 실험 방법이었고 그렇기 때문에 그도 의사는 만들 수 있었죠. 왜냐하면 이 아이언 채널의 뮤테이션이나 이런 것 때문에 발생되는 질병들이 굉장히 많이 그 다음에 발견될 거예요. 같은 소듐 채널인데 리코딩해보니까 환자한테 발견되는 소듐 채널의 변형은 뭔가 소듐 채널의 성격이 바뀐 거예요. 인액티베이션이 늦게 온대든가 빨리 온대든가 그래서 이게 설명이 되네. 그러니까 그걸 알 수 있게 하는 게 헤드시크라이트라는 거죠. 이 싱글 채널 하나를 통해서 100만 개의 소듐이 1초에 들어올 수 있지만 그 퍼런트의 양은 그렇게 많은 건 아니죠. 왜냐하면 1mA라는 건 뭐냐면 1에 마이너스 12승이에요. 10에 9승이 1억이니까 1,000억. 12승이라고 하면 1,000억이거든요. 이 가전제품들, 우리 형광등이라든지 이런 것들이 어우러진 노트북 이런 것들이 암페어 단위죠. 전류가. 그런데 싱글 채널을 통해서 흐르는 퍼런트는 피콘페어면 1,000억분의 1정도인 거예요. 어마무시하게 작죠. 그렇지만 어마무시하게 셀 사이즈가 작고 한 걸 생각해보면 그렇게 꼭 무시할 양은 아니죠. 왜냐하면 소듐 채널을 한 100개만 있으면 100 피콘페어라는 게 되는데 그렇게 되면 소듐 채널을 공시에 100개가 1,000개가 연결되면 굉장히 많은 소듐이 들어오는 엠브랜드 텐션이 갑자기 심각하게 오게 됩니다. 짧은 시간에. 그걸 다음 시간에 넘어가도록 하겠습니다. 만약에 브레인에 옥시점 공급이 안되게 되면 이건 이스키믹 데미지가 왔으면 되는 거죠. 뇌졸중이라든지 이렇게 왔을 때 미로린 맛, 마이코콘디아 라이트를 만드는 걸 스탑하게 됩니다. 당연하죠. 산소 공급이 없으면 ATP가 안만들어지니까 옥시다피부 더스블레이션이 안되겠죠. 그런데 엠브랜드 텐션은 어떤 영향이 있습니까? ATP가 더 이상 만들어지지 않아요. 그러면 엠브랜드 텐션 정차 어떻게 되겠어요? 디포라제이션이 되다가 궁극적으로는 제너밀리 볼트에 접근해요. 셀이 죽는다. 프라이트 톡신 중에 디지탈리스나 와베인 같은 것들 식물에 있는 독성 물질이 있어요. 이런 것들은 소득 펌프, 소득 포테시메인 소득 펌프를, 즉 소득과 포테시메인 그래디언트를 만드는 컨센트레이션 그래디언트를 만드는 소득 펌프를 이미 입시합니다. 디지탈리스와 와베인 이것들에 의해서 궁극적으로 엠브랜드 텐션은 어떤 영향이 있을까요? 똑같죠. 놀랍게도 디지탈리스와 와베인은 약으로도 써요. 강신제 심장이 약하게 될때 쓰는 약이에요. 약하게 쓰면 엠브랜드 텐션을 입사이코브를 시켜서 더 세게 강력하게 칼슘이 들어오게 칼슘 전환을 하고 있어요. 심장을 공부할때 자세히 나와요. 그렇다라는 말인데요. 디지탈리스와 와베인 소듐 채널 볼티슘 채널과 소듐 채널을 공부해봅시다. 펜시클랜에서 재지는 소듐 채널 포테슘 채널도 똑같이 될 수 있어요. 소듐 채널은 아까 포테슘 채널이 4개의 똑같은 소듐 채널은 그 4개가 한 대 연결되어 있는 싱글 폴리펜타인거죠. 모래케어라이트가 소듐 채널이 포테슘 채널보다 4배가 커요. 서브유닛이 서로 연결되어 있는게 하나의 포미셜한 채널이 됐으니까 모래케어라이트가 4배가 커요. 클로닉이 되게 어려웠죠. 서브유닛 1,2,3,4 서브유닛마다 4번,5번,6개의 트랜스멤브레이 도메인 포테슘 채널과 똑같아요. 볼티슘 채널과 똑같은데 4번째 트랜스멤브레이 도메인에 플러스,샷,펜을 표시하고 있죠. 여기는 4개인데 어떤 경우엔 6개 정도 트랜스멤브레이 도메인을 만들기 위해서 알타기리칼 턴이 있었죠. 그러니까 엠브레인을 단통하기 위해서 알타기리칼 턴이 뒤로 10개가 필요하다는 거죠. 그런데 클로닉을 해보니까 서브유닛의 4번째 트랜스멤브레이 도메인마다 플러스,샷,펜을 표시하고 있죠. 플러스,샷,펜을 표시하고 있죠. 플러스,샷,펜을 표시하고 있죠. 다시 오른쪽을 보고 하프채이,사이드채이,파스킹,샤칠,핀나,아이스핀 사이드채이,파스킹,샤칠,핀나,아이스핀 사이드채이,파스킹,샤찰,핀나,아이스핀 사이드채이,파스킹,샤칠,핀나,아이스핀 사이드채이,파스킹,샤칠,핀나,아이스핀 이렇게 돌아가고 있다는 거죠. 매번 5개씩. 그래서 3번마다 같은 위치에 있다는 거죠. 만약에 2번마다 보면 여기 나타나고,여기 나타나고,여기 나타나고 4,3번마다 같은 페이스를 보인다는 거죠. 그러니까 이렇게 같은 페이스가 약간 어긋나면 이렇게 되어있다는 거예요. 이게 왜 중요하냐면,이게 바로 볼티스틱 팬덤이라는 것을 뜻하는 거예요. 왜? 이렇게 구조적으로 되어있다고 합시다. 그래서 4번째 파스킹,샤찰 이것들이 이렇게 모여있어요. 같은 페이스죠. 그러다가 마이너스 65밀리볼트에서 웨스팅해서 갑자기 변화가 생겼어요. 여러분이 모세 찔렀습니다. 또 멘브렌트 포텐셜이 말단에 있는 신경세포 말단에 멘브렌트 포텐셜이 그것때문에 갑자기 멘브렌트 포텐셜이 20밀리볼트로 확대해요. 찔렀다면 세포 안쪽으로 핫스틱이 들어오는 거예요.레버넌트 텐션이 마이너스 20미리 볼트 디폴트 텐션이 되면서 어떻게 돼요? 이 차지파크가 움직이면서 닫혀있던, 웨스팅에서는 닫혀있던 소듕 채널이 열리는 모양이 됩니다. 채널 프로틴의 컨포메이션 자체가 바뀝니다. 그렇죠? 이게 볼티지 펜던과 데이팅이에요. 볼티지 펜던과 데이팅을 한다고 해요. 데이팅은 문이 열리는 거잖아요. 그런데 볼티지 펜던과 데이팅은 문이 열린다. 그래서 볼티지 펜던과 데이팅. 소듕 채널의 볼티지 펜던스가 이렇게 설명이 됩니다. 웨스팅에서는 닫혀있어요. 소듕 채널이 100개, 1000개 있으면 아무 소용없어요. 다 닫혀있으니까 기여도는 없죠. 그러다 뭔가 자극이 왔어. 그 자극이 가는 것은 아무래도 디포라제이션 자극이에요. 그래서 멘브렌트 포텐셜이 디포라제이션이 됐을 때 이제 움직이면서 저 차진되는 것이 한꺼번에 움직이면서 닫혔던 컨포메이션에서 열리는 모양으로 바뀝니다. 그렇게 되면 어떻게 될까요? 순식간에 소듕이 세과적으로 들어오는 거죠. 열리지 않아서 내가 안 들어갔다. 이러면서 갑자기 열린 소듕 채널을 통해서 그것도 한두 개의 채널이 아니라 순식간에 수백 개, 수천 개의 소듕 채널이 있으니까 계단을 통해서 소듕이 갑자기 들어오면서 멘브렌트 포텐셜은 디포라제이션으로 바뀝니다. 이해됐어요? 소듕 채널은 포텐셜 채널에 비해서 얼마나 소듕에 선택적일까요? 역시 천배만 배 선택적. 말대로 그냥 문감이 아니라 천배만 배 선택적. 그대로. 그런데 이상해요. 아까 포텐셜 채널은 왜 포텐셜에 선택적인가요? 설명했죠? 그런데 소듕 채널은 어떻게 포텐셜에 대해서 선택적일까요? 똑같은 방법을 쓰면 안되겠죠? 포텐셜 채널에 대해서 포텐셜 채널의 선택적이고 똑같은 방법을 쓰면 안될 거예요. 소듕 채널 클로링을 한 다음에 소듕 채널의 코어 사이즈를 대봤어요. 어떻게 되냐면 딱 이만하네. 이 사이즈가 어떻게 되냐면 하이브레이션에 있는 소듕 사이즈 이 사이즈랑 똑같은 거예요. 포텐셜은 어떨까요? 너무 커. 무슨 소리예요? 소듕 채널을 통해서는 워터 모네클 하나 포함한 소듕 아이언이 통과하는 거예요. 포텐셜 아이언은 어떻게 될까요? 별로 통과 안해. 왜? 너무 커. 그러니까 기가 막힌 거죠. 소듕 채널과 포텐셜 채널은 완전히 다른 성격의 채널인데 코어는 똑같아. 그런데 코어 사이즈를 변형시키고 그 하나의 포텐셜 채널은 아까 얘기한 그런 방법으로 셀렉티비티, 투과도를 소듕에 대해서 높게 가져가는 거고 소듕 채널은 또 다른 방법을 사용한 거예요. 포텐셜은 통과 못하게 하는 또 다른 방법. 완전히 다른 어프로치였죠. 결과는 똑같아요. 소듕 채널이냐 포텐셜 채널이냐 이렇게 고민됩니다. 상당히 놀라운 사실이죠. 나만 놀라운가? 그렇습니다. 교과서에 없는 얘기를 한국에만 하면 끝났는데 다음 시간에 연결되는 것이기 때문에 이 얘기를 해야 돼요. 얘기하지 말아야 다음 시간에 얘기를 할 수 있거든요. 그래서 여러분이 오늘 시간을 통해서 레스팅맨 브레이크 포텐셜에 대해서 설명이 끝났습니다. 이게 얼마나 중요한 거냐면 여러분이 근육 세포를 얘기하고 심장 세포를 얘기하고 신자를 얘기하고 모든 장기를 얘기할 때 호르몬 분비를 얘기하고 이번 학기에 공부할 모든 장기에서 레스팅맨 브레이크 포텐셜도 필수예요. 레스팅에서 이런 것이 만들어져 있고 그 다음에 칼슘 이용이 어떻게 변하고 플로라이드가 어떻게 변하고 스무딩이 어떻게 투과도가 변하고 이런 것의 장기라는 것이죠. 장기의 피지오를 제가 봤거든요. 그러니까 레스팅맨 브레이크 포텐셰를 정확히 알지 않으면 나중부터는 헷갈리는 거죠. 너무 헷갈려요. 레스팅맨 브레이크 포텐셜만 알면 각 장기에서 시작하는 포인트가 되는 거예요. 신호를 전달하는 방법, 주는 방법 이런 것들이 여기서 시작하는 겁니다. 신경 세포에 관련된 게 아니에요. 모든 신경 세포를 포함한 모든 세포에서 이렇게 인위적으로 에렉트로 꽂을 수가 있어요. 하나만 아니라 둘 다 꽂을 수 있습니다. 그래서 한쪽에는 마이너스 커런트를 플러스 커런트를 인위적으로 넣어줄 수가 있어요. 그러면서 맨 브레이크 포텐셰를 변화를 잴 수 있습니다. 혹은 반대부터 가능해요. 맨 브레이크 포텐셰를 일정하게 고정하면서 커런트가 어떻게 변하는지 알 수 있어요. 그렇죠? 하나가 바뀌면 다른 것도 바뀌겠죠. 그거예요. 그거를 인위적으로 해줄 수가 있다니까요. 실험적으로. 벌써 1940년대부터 그렇게 됐어요. 그래서 펀치킹을 하고 헥슬리라는 사람이 1940년대부터 50년대까지 1940년 50년 이후는 우리나라에 해방돼서 한국 전쟁을 겪고 있는 그때예요. 이미 이 사람들이 1년의 논부를 발표를 했습니다. 바로 이 방법으로 했어요. 왜냐하면 이 사람들이 원했던 건 뭐냐면 이 사람들이 실험 때 사용한 스크린 자이언트 엑소는 대왕 오징어라고 들어봤죠. 1m, 2m 되는 오징어의 엑소니 엑소, 신경세포에 연결되는 거 있잖아요. 그 엑소는 작아서 그러니까 한 1mm 정도 돼요. 두께가. 1mm 정도 돼요. 어마어마한 거죠. 나중에 얘기하겠지만 우리 몸에 있는 엑소는 두께를 안 보고 몇 미, 마이크로미터 정도 되는 그거의 몇백배가 되는 대왕이니까. 그래서 그거를 송굴에 담아가지고 여기서 멘브렌트 포텐셜 변화를 재고 싶었던 거예요. 정돕인 건축수가 있는 시점으로. 그래서 그게 실험한 거예요. 이 사람은. 무슨 실험을 하기로 했냐면 이 사람이 멘브렌트 포텐셜을 마이너스 70. 레스팅 멘브렌트 포텐셜이라는 걸 대충 하겠지. 마이너스 70mm부터 가지고 있다가 멘브렌트 포텐셜을 0mm 돌트로 디포라제이션 시키면 코러트에 무슨 변화가 생길까? 왜냐하면 이미 알고 있었던 건 뭐냐면 엑소 내 대왕 우주놈의 엑소 내에 소디움과 볼티지 프렌드가 소디움과 포텐셜 채널에 있다는 건 이미 알고 있었어요. 그거를 자세히 재보고 싶었어. 0mm 볼트라는 디포라제이션 볼티지를 줬을 때 이랬더니 소디움과 포텐셜 채널이 볼티지 프렌드가 어떻게 닫히고 열리나 열리고 닫히나 하는 걸 알고 싶었어요. 그래서 이제 이렇게 정돕을 꽂은 다음에 한참 고민을 했죠. 그랬더니 어? 레스팅에서는 코러트가 들어오지 않다가 0mm 볼트가 가는 순간에 어? 뭔가 코러트가 3반 정도 들어온 플러스 코러트가 들어오는 쪽으로 바뀐 거예요. 아마도 소디움이 들어온 거겠죠? 근데 문제가 생긴 거예요. 무슨 문제가 생긴다면 그런 의견받고 시작했는데 난관에도 있었어요. 왜냐하면 이렇게 코러트를 넣어주고 혹은 볼티지를 일정하게 마이너스 70에서 0mm 볼트로 바꿔주면서 그때 흐르는 커런트를 재고 싶었던 건데 즉, 멤버랩 포텐셜을 마이너스 70에서 0으로 가져가면서 그때 어떤 커런트가 흐른 나라를 보고 싶었는데 어? 소디움이 들어온 것 같아. 근데 문제가 뭐야? 이 사람이 원했던 건 0mm 볼트에서 나라를 재고 싶었어요. 그런데 플러스 커런트가 들어오니까 얘가 가만히 있을 기가 없죠. 디포레이션이 될 거 아니에요. 어? 원하는 거 아니에요. 이 사람이 원하는 건 0mm 볼트상태 이걸 소위 스테디스테이 프로젝터에 재고 싶어. 이걸 극복할 방법이 찾다가 찾다가 1950년 정도에 바로 피드백 애플리파이어를 만들었어요. 뭐냐면 이런 겁니다.내가 원하는것은 마이너스 70에서 제로비디볼트를 의지하는거야. 그러면 제로비디볼트로 갔을때 소듕커런트가 들어와서 소듕커런트가 들어오면 맨불럭 텐션이 그만 있지않고 덜 마이너스로 가게되네요. 이걸 어떻게 해결받느냐. 내가 원하는 볼티지를 유지하기 위해서 커런트를 넣어줘. 마이너스 커런트를 넣어주는거야. 이렇게 되는거야. 그러면 여기서까지가 10ms라면 마이크로세컨만으로도 1000대 1초만 하는걸 해주는거야. 제로비디볼트로 10ms라면 마이크로세컨만으로도 1000대 1초만 하는걸 해주는거야. 제로비디볼트를 유지하기 위해서 어? 움직이네? 그러면 역행하는 커런트를 넣어줘서 제로로 맞춰주는거야. 제로비디볼트를 유지하기 위해서 넣어줘야하는 커런트를 제거하는거야. 그러니까 제로를 유지하는거지. 그죠? 그러면서 제로를 유지하기 위해서 카운터하연을 집어넣어주는 그거를 제로인거야. 이게 피드백 아닙니까? 그래서 제기되는게 바로 아 그랜드링이 제로비디볼트를 유지하게 됐어요. 그러면서 기록되는, 이거를 위해서 기록되는 커런트가 이런 커런트가 필요하네요. 그러니까 초반에는 세포안쪽으로 플러스커런트를 넣어줘야 되고 후반에는 여기에 그래서 이 사람들이 더 많았어. 이거를 모든 볼트시바가 다 한거야. 여긴 제로볼도 다 한거지만 워낙 페이퍼를 보면 마이너스 70에서 60에서 다 한거야. 역으로도 다 한거야. 그리고 이 앞에가 아마 소듐 앞에 그러니까 소듐 채널 소듐 채널만 블럭하는 양모를 쓸 수가 있어. 소듐 채널은 다 블럭시키는거야. 이게 이제 나중에 얘기하겠지만 그 아래에 있는 테트로독신이라고 하는 독신이 아주 강력한거라 사람이 너무 죽잖아요. 보호자들이 너무 죽잖아요. 그게 바로 테트로독신되고 소듐 채널이 기록된거야. 그러면 소듐 채널이 없는, 그러니까 원하는 이런데 여기다가 소듐 채널에서만 블럭하고 나서 기록되는 이게 보테슈커런트에요. 볼트시피 펜타곤 타입 마이너스 70에서 제로비디볼트로 볼트시피 바꿔줬을 때 소위 이거를 클램핑이라고 해요. 볼트시 클램핑 그래서 이 방법이 뭐라고 불린다면 볼트시 클램핑 볼트시를 일정하게 묶어둔다. 꽉 잡아낸다. 라는 뜻의 클램핑이에요. 제로를 클램핑했을 때 세로 바깥쪽으로 나가는 보테슈커런트에요. 근데 좀 딜레이가 있었나? 열리기 시작하죠. 보테슈커런트는 좀 붕떠요. 그래서 디포레이션이 됐을 때 조금 있다가 연결이 시작하는 거예요. 세포 밖으로 나가. 일단 보테슈 채널이 열리면 뭐가 됐든지 보테슈가 세포 안쪽에서 밖으로 나가죠. 드라이빙 코스가 세포 안쪽에 보테슈가 많고 밖에는 적으니까 드라이빙 코스는 나가는 쪽이에요. 그 다음 보테슈 채널만 블럭하는 방법이 있었을 수도 있어요. 이런 것도 알고 있었거든요. 보테슈 채널만 블럭한 다음에 소듐 채널은 뭐예요? 주로 소듐입니다. 소듐 채널은 디포레이션 되자마자 보테슈가 디포레이션 되자마자 문이 열려요. 이건 좀 차이 있죠? 그리고 어떻게 돼요? 아까 싱글 채널 해치클 앱에서 소듐 채널을 일단 열린 다음에 이넥티비션이 됐거든요. 작은 게스트에 디포레이션 자금이 근데 소듐 채널은 열리자마자 스스로 이넥티비션이 됐거든요. 아까 같은 싱글 채널 같은 게 100개, 1,000개 있다는 것은 이넥티비션이 됐거든요. 이렇게 해서 볼트지마다 다 하고 그래가지고 시뮬레이션도 했어요. 이 사람한테. 캘리플레이션까지 했다고. 파라멘터를 다 알았잖아요. 보테슈 채널과 소듐 채널은 어떤 볼트지에서 얼만큼 어떤 타이밍으로 열린다는 걸 알았으니까 그거하고 실제 모습하고 비교했는데 거의 60% 이상 맞은 거예요. 그러니까 뭐예요? 엑소는 스큐리트 자이언트 엑소 최상. 스큐리트 자이언트 엑소는 대충 일어나고 있는 에렉트리카라는 단어를 멤버의 포텐셜이라는 단어를 다음 시간에 얘기할 엑소. 액션 포텐셜이라는 단어를 거의 소듐과 보테슈 채널은 다 설명할 수 있더라고요. 굉장히 럭키했던 게 뭐냐면 이런 경우는 스큐리트 자이언트 엑소 이외에는 별로 없어요. 칼촌 채널도 많고 다른 채널도 많은데 하필 재료가 좋았던 거예요. 1mm가 되니까 요즘엔 더 작은 것들 리코딩할 수 있는데 이 사람들은 그 당시에 트루각고도 충분히 장비각고도 가능했고 피드백 앰플리파이어라는 게 중요했죠. 보테지 클라우드에서. 이제 종합하면서 다음 이번주 목요일에 약간 확대해서 공부해봅시다. 포테슘 채널과 보티스 채널 다 소듐 채널이 있습니다. 포테슘 채널은 웨스트 맥의 포텐셜을 만드는 포테슘 채널은 보티스와 관계없이 항상 열려있어요. 이 그림을 봅시다. 이 커브를 봅시다. 포테슘의 인트로 포텐셜이 마이너스 80, 90에 있다고 차리죠. 그럼 어떻게 될까요? 만약에 여기 실험하는 사람이 실험하는 사람이 맥북의 포텐셜을 재면서 마이너스 커런트를 더 넣어줬어. 그럼 맥북의 포텐셜 포테슘 채널만 있는게 맥북의 포텐셜 채널이 있어. 그러면 마이너스 커런트를 넣어주면 맥북의 포텐셜은 어떻게 될까요? 더 마이너스 커런트 그리고는 넣어주는 마이너스 커런트를 잠깐만 넣어놓는거야. 그러면 어떻게 될까요? 시간이 지나면 다시 일어나면 되죠. 왜냐하면 마이너스 80mV에서 마이너스 커런트를 넣어가지고 마이너스 90mV 100mV가 됐다 하면 되겠죠. 시간이 지나면 이게 EQ 뷰러가 깨졌잖아요. 채널은 포텐셜 채널만 있는데 그럼 어때요? 나 EQ 뷰러는 여기인데 그래서 어떻게 되겠어요? 포텐셜이 5mV 5mV가 있고 100mV가 있는데 150mV가 있는데 마이너스 80mV일 때 EQ 뷰러에서 좋았는데 마이너스 100mV를 바꿔줬잖아요. 잠깐만 그럼 어떻게 될까요? EQ 뷰러는 깨졌는데? 파스텔 차지일 때 이게 오히려 세포함으로 들어오겠죠. 그래서 궁극적으로는 마이너스 80mV로 다시 만듭니다. 마이너스 커런트를 넣어주면 마이너스 100mV가 됐다가 포텐셜 채널만 있으니까 아! 이거 나 EQ 뷰러 아닌데 나 EQ 뷰러 돌아갈래. 이제 만약에 플러스 커런트를 넣어주면 어떻게 될까요? 마이너스 80mV에서 마이너스 60mV가 됐어요. 그럼 그냥 EQ 뷰러가 또 깨졌죠. 그럼 어떻게 될까요? EQ 뷰러가 깨졌기 때문에 포텐셜은 마이너스 60mV에서 뷰러만 나갈래. 난 나가는 쪽으로 가야해. 그래야 EQ 뷰러가 되니까. EQ 뷰러 상태가 있었어요. 플러스 커런트를 넣어줬어. 멤버랜드 포텐셜이 마이너스 60mV가 됐어요. 그럼 어때요? 스케프 바깥으로 나가는 거예요. 왜? 들어가는 곳이 생겼잖아요. 얼마큼? 마이너스 60mV가 들어왔어요. 그러면 이만큼 나가는 커런트가 생겨서 포텐셜 커런트가 다시 EQ 뷰러로 돌아옵니다. 그래서 이걸 뭐라고 해요? 마이너스 포텐셜을 세우고 방향이 바뀌죠. 멤버랜드 포텐셜이 마이너스 100mV 가면 스케프 안쪽으로 포텐셜이 들어와서 다시 EQ 뷰러. 마이너스 60mV 가면 바깥으로 나가서 EQ 뷰러. 그래서 이거를 랜스포텐셜. 포텐셜이 랜스포텐셜이라고 합니다.포테싱의 리버설포텐셜이라는 표현이 있었어요. 역전전환, 리버설포텐셜이라는 거예요. 요거, 매넨스포텐셜을 사용했고, 지금 얘기한 것처럼 매넨스포텐셜이 바뀌면 방향이 바뀝니다. 세포 안쪽으로 들어오냐 나가느냐. 그래서 리버설포텐셜이라는 표현을 쓰는데 그게 바로 똑같은 얘기예요. 포테싱의 리버설포텐셜, 포테싱의 매넨스포텐셜, 포테싱의 이큐리온 포텐셜. 똑같은 얘기예요. 표현이 좀 다르죠. 자, 이게 왜 나뉘냐 하면, 이큐리온 포텐셜을 만드는 포테싱 채널이 만약에 100개가 있었는데 저희가 200개가 만든 게 있어요. 지금 여기서 커브가 어떻게 바뀔까요? 방공석의 앞부분입니다. 길이가 바뀌죠. 인스펙션을 반으로 줄였어요. 길이가 바뀌죠. 자, 가상의 소듐 채널을 생각해보시죠. 소듐 채널도 항상 열려있다고 생각해보세요. 그럼 어떻게 되냐면, 소듐의 이큐리온 포텐셜, 혹은 리버설포텐셜은 플러스 25미리 모델. 딸간상. 항상 열려있는 소듐 채널. 그렇지 않다고 그랬죠. 하지만, 하지만에 따르면 소듐 채널이 다 소듐에 의해서 레스크 멤버 포텐셜이 발전되었다. 그럼 이렇게 되네요. 리버설포텐셜 플러스 26미리 모델. 그런데, 아까 소듐 채널은 대부분 볼티지 페넌트 하다는 얘기였잖아요. 그래서 바로 이 커브가 그런 얘기였는데, 소듐 채널의 경우에는 멤버의 포텐셜을 디포라제이션 시키면서 소듐 채널이 어떤 볼티지에서 얼마만큼 열렸는지 기록을 내보면 이 커브가 가득해요. 다시 말해서, 마이너스 40미리 볼트까지 하나도 안 열려요. 웨스틴 마이너스 60은 당연히 안 열리고, 마이너스 40대로 안 열려요. 그래서 보면, 이 커브를 여기다 그린 건데, 마이너스 40에서 하나도 안 열려요. 100개 중에 하나도 안 열려요. 그러다가, 마이너스 30이 되면 어? 마이너스 40도 안 열리고, 마이너스 40에서 하나도 안 열려요. 그러다가, 마이너스 30이 되면 어? 조금 열리네요. 조금 열려요. 마이너스 20이 되면, 디포라제이션을 시키면 더 많이 열리네요. 0미리 볼트쯤 되면 100% 열려요. 그래서 그 커브가 이렇게 되요. 그러니까 이게 볼티지 디펜던스, 소듐 채널의 볼티지 디펜던스한 것을 보여주는 거예요. 그러니까, 반 열리는 채널을 보면, 마이너스 20미리 볼트 되면 반 열립니다. 이런 거예요. 굉장히 스티프하죠. 볼티지 디펜던스가 아주 심한 거예요. 그러니까, 아까 이 빨간 커브는 항상 열렸을 때 소듐 채널. 그쵸? 거기다가, 이 커브를 베이킹 해보잖아요. 그럼 어떤 커브가 만들어지냐면, 실제로 리코딩되면, 이런 소듐 커런트가 만들어집니다. 자, 마음의 문을 열어가지고, 이 커브와 이 커브를 곱해보세요. 비교해보면, 바로 이 커브가 나오는데, 이게 진짜 볼티지 디펜던스, 소듐 채널의 볼티지 디펜던스를 보여주는 거예요. 다시 말해서, 마이너스 40대까지는 하나만 열려요. 그쵸? 마이너스 20미리 볼트 되면 어떻게 될까요? 어, 꽤 열려. 조금 열려요. 그래서 소듐 커런트가 이만큼씩 들어오는 커런트가 만들어집니다. 0미리 볼트가 되면, 100% 다 열리죠. 100% 다 열려요. 0미리 볼트가 되면. 다 열리는데, 여기서부터는 100% 다 열리는 거예요. 이제 더 열릴 것도 없어. 그럴 때 왜 커런트는 줄어들까요? 소듐의 드라이브 고스가 줄잖아요. 그쵸? 만약에 60미리 볼트가 만약에 60미리 볼트로 디펄레이션을 시켰다? 그럼 채널이 다 열리죠. 그런데 60미리 볼트가 뭐예요? 소듐의 리버스 포텐셜이야. 소듐의 이퀴레어 포텐셜이야. 그러면 다 열리지만 커런트는 없는거죠. 그래서 고점을 지나는거죠. 그래서, 이게 볼티지 디펜던스 소듐 채널의 볼티지 디펜던스 소듐 커런트의 모양을 이렇게 보여줍니다. 그런데 웨스턴빔 포텐셜을 결정해주는 프로페셤은 그런 볼티지 디펜던스가 없기 때문에 그냥 파란색이죠. 그런데 거기에다가 소듐 채널 볼티지 디펜던스 소듐 채널의 커런트를 오버랩에 넣으면 시계 모양이 되는 거예요. 이것만 이해하면 여러분이 다음 시간에 아주 큰 도움이 됩니다. 액션 포텐셜을 이걸로 다 설명한 거예요. 이것만 이해하면 다음 시간에 주제인 액션 포텐셜을 100% 다 이해할 수 있습니다. 마지막으로 웨스턴빔 포텐셜을 얘기를 했잖아요. 그 중에서 하나 지적하고 싶은 것은 바로 이건데 바로 오프제이 실험적 방법이 개발됐습니다. 10몇 년 됐어요. 요새는 굉장히 실험 시대에서 많이 사용하죠. 왜냐하면 채널 중에 이렇게 블루라이트의 자극에 의해서 열리는 채널이 있어요. 채널 로드옵션2 라고 하고 혹은 이 채널은 소듐이 통과하는 채널이고 또 헤러 로드옵션이라고 하는 채널은 이 블루라이트 때문에 열리는 크로란 채널이에요. 이런 채널이 어디에 있냐면 동물에 있는게 아니라 녹조 위에 있습니다. 녹조에서 이것을 사용해서 ATP에 변신을 만들어요. 자세한 것은 생략하고 어쨌든 이 채널이 있다는 것을 통해서 사람들이 어? 이걸 사용하게 됩니다. 어떻게 사용하느냐 하면 불쌍한 마우스에다가 특정한 신경세포에만 이 채널 로드옵션을 발현시킬 수가 있어요. 내가 원하는 특정 부분의 뇌의 위치 특정한 신경세포 부모대로 그죠? 그 다음에 어떻게 하냐면 신경세포를 익사이테션 시켰을 때 자극했을 때 어떤 비해의 차이를 불러오는지를 알고 싶은 거예요. 그럼 어때요? 그 특정 신경세포에만 발현시킨 다음에 바이러스 상황에서 할 수 있거든요. 바이러스가 그 신경세포에만 가서 발현하기 끝에 그 다음에 어때요? 여기 보이는 것처럼 블루라이트를 쭉 해줍니다. 필요할 때. 그럼 어때요? 이 채널이 열리면 어떻게 해요? 소듐이 들어오겠죠. 뭘 뜻한다고요? 익사이테션. 신경세포가 자극이 됩니다. 그 특정한 경우만 그럼 이제 그 특정 신경세포를 자극하게 되겠죠. 그랬을 때 어떤 비해의 차이가 오게 합니까? 이게 바로 오토제네틱스 관할을 이용한 제네틱스 요즘 많이 생각합니다. 배우는 선뜻하죠. 장래에는 나중에 수행을 하겠지만 다음 학기 때쯤에 후반부에 가면 드럼어디션 얘기할 때 혹은 모음증 얘기할 때 특정 부위의 신경세포가 굉장히 예민하게 반응하거든요. 특정 신경세포가 업다운됨에 따라서 모음증이 심해지고 덜해지고 하는 걸 알고 있어요. 그럼 어때요? 환자가 내가 기 모음관 사태가 됐어. 너는 누르면 모음증을 발현시켰어요. 그 다음에 블루라이트를 켜는 거예요. 보음이 있다가 쪼이는 거죠. 지금도 가능해요. 그럼 어때요? 모음증을 감소시키는 거예요. 내가 스스로 감소하는 거예요. 이게 원공상과하고 사실 제일 좋은 거예요. 우선 드럼 쓰는 거 알죠? 특정 부위만 선택적으로 원하는 데 위치갖고 이룰 수가 있죠. 지금 방법도 하는 거예요. 어떻게 정말 윤리적인 거 사이렉트 없이 하는가. 그런 문제지. 테크닉은 있고 다른 문제지. 자, 오늘 여기까지 하고 마무리하겠습니다. 질문이 있으시면 잠시만 계세요.