멘브레인 트랜스포트 두번째 파트 강의입니다. 앞서서는 패시브 트랜스포트를 이야기 했고 이번에는 에너지를 사용해서 농도경제역행에서 이동시킨 액티브 트랜스포트입니다. 액티브 트랜스포트는 이 그림처럼 ATP의 가수분해를 통해서 직접적으로 에너지를 얻어서 농도경제역행해서 물질을 이동시키는 방법과 두번째로 ATP의 가수분해로부터 에너지를 얻는 것이 아니라 농도경제의 수능에서 이동되는 물질이동으로 인해서 발생된 에너지를 이용해서 농도경제역행해서 물질을 이동시키는 방식입니다. 오른쪽 그림을 통해서 프라이머리아 세컨드 액티브 트랜스포트를 설명하기 전에 우리 몸의 정상적인 세포 안팎의 이온의 농도를 공부할 필요가 있습니다. 그리고 여러분이 수치를 들도록이면 꼭 머릿속에 기억해 두면 좋을 것 같은데요. 세포 바깥쪽에 주요한 이온은 여기 보는 것처럼 소디움 이온입니다. 소디움 이온은 약 145mmol 정도이고 그에 비해서 세포 안의 소디움 농도는 10분의 1 이하로 유지를 하고 있죠. 포타시움의 세포밖 농도는 4mm몰인데 비해서 거꾸로 세포 내의 포타시움 농도는 120mmmol 정도로 세포 안이 오히려 높습니다. 그것을 제외하고 캐슘 이온을 보게 되면 캐슘은 세포 바깥쪽이 2.5mmmol, 세포 내는 0.001mmmol, 1마이크로몰 이하죠. 그렇기 때문에 지금 이 세 가지 이온의 세포막을 경계로 한 농도 경사를 보게 되면 소디움은 세포 바깥쪽이 높고 안쪽이 낮기 때문에 세포 안으로 들어가려고 하는 화학적인 농도 경사를 가지고 있죠. 반면에 포타시움은 세포 안에서 세포 바깥쪽으로 나가려고 하는 농도 경사를 가지고 있습니다. 캐슘은 굉장히 농도 차이가 크고 강한 힘으로 세포 안으로 들어가려고 하는 힘을 갖게 되겠죠. 그래서 결국 소디움은 세포 안으로 들어가려고 하는 특성이 있고 포타시움은 세포 바깥쪽으로 나가려고 하는 특성, 캐슘은 세포 안으로 들어가려는 힘, 특성이라고 보다는 힘이 기본적으로 있습니다. 이런 상태에서 첫 번째 프라이머리 액티브 트랜스포트인 소디움 포타시움 에이티페이지, 다른 말로 우리가 소디움 펌프라고도 보통 이야기를 합니다. 이 소디움 펌프의 예를 들자면 이 소디움 펌프가 한 사이클을 돌 때마다 어떤 일이 벌어지냐면 세포 내에서 3개의 소디움 이온을 세포 바깥쪽으로 퍼내고 2개의 포타시움 이온을 세포 안으로 끌어들입니다. 그런데 이때 나가는 소디움과 들어오는 포타시움의 방향을 보게 되면 소디움은 농도경사의 역행에서 나가죠. 12에서 145로 농도경사의 역행에서 나가고 포타시움 이온도 농도경사의 역행에서 세포 안으로 들어옵니다. 4에서 120으로 그렇기 때문에 2개의 이온 모두 다 농도경사의 역행에서 움직여야 되기 때문에 당연히 큰 에너지가 필요하죠. 그래서 이때 필요한 에너지를 소디움 펌프가 ATP를 가수분해해서 그로부터 얻게 되는 겁니다. 이것이 바로 프라이머 액티브 트랜스포트의 대표적인 예가 되겠습니다. 세컨드로 액티브 트랜스포트는 지금 여기 보이는 것처럼 소디움 캐시움 안티포터 혹은 소디움 캐시움 익스체인저라고 부르는 건데 이 작동 방식은 3개의 소디움이 세포 안으로 들어올 때, 이 3개의 소디움이 들어오는 힘은 농도경사를 순행해서 들어오기 때문에 굉장히 쉽고 큰 힘으로 들어오겠죠. 그래서 이때 소디움이 들어오는 힘을 이용해서 같은 프로테인이 캐시움을 농도경사의 역행에서, 굉장히 농도경사가 크잖아요. 바깥쪽이 높기 때문에 농도경사의 역행에서 캐시움을 퍼내므로써 세포 내 캐시움 농도를 낮게 유지하는 그런 역할입니다. ATP 가수분해 없이 발생하기 때문에 우리는 이런 것을 세컨드로 액티브 트랜스포트라고 합니다. 그에 비해서 우리가 전 시간에 강의했던 패시브 트랜스포트, 그 중에서 포실리티 디퓨전은 소디움 채널, 포타쉼 채널, 전부 다 자기가 가지고 있는 농도경사를 따라서 소디움은 들어가고 포타쉼은 나가죠. 글루코스도 여기 보면 세포 바깥쪽의 5mL 공복시 농도입니다. 세포 내에는 2mL이니까 세포 안으로 농도경사의 순행에서 축진 확산을 통해서 트랜스포트를 통해 들어오게 되죠. 그래서 이러한 개념이 바로 두 개의 액티브 트랜스포트의 이해가 됩니다. 조금 더 자세히 프라이머리 액티브 트랜스포트와 세컨드로 액티브 트랜스포드들이 어떤 것들이 있는지, 굉장히 종류가 많거든요. 어떤 것들이 있는지를 한번 빠르게 살펴보도록 하겠습니다. 아까 말한 것처럼 프라이머리 액티브 트랜스포트는 보통 펌프라는 이름을 가지고 있습니다. 왜냐? 그 프로테인 자체가 ATP를 가수분해에서 에너지를 얻기 때문에 펌프다, 이렇게 이야기하죠. 혹은 ATPase라는 말을 쓰기도 합니다. 펌프와 ATPase는 동일이라고 보면 됩니다. 그래서 P클래스 펌프, V클래스, 프로톰 펌프, 수소 펌프죠. F클래스 프로톰 펌프, ABC 수퍼 패밀리, 이런 것들이 프라이머리 액티브 트랜스포트에 속하게 되고, 그 중에 PVF클래스 펌프는 이온들을 수송하는 펌프입니다. 이온만 수송합니다. 그에 비해서 마지막에 있는 ABC 수퍼 패밀리는, ABC라는 게 뭐의 약자냐면, ATP 바인딩 카세트에서 ABC, 앞자를 따와서 ABC 수퍼 패밀리라고 이름을 붙이는데, 이 ABC 수퍼 패밀리 중에는 어떤 것은 이온 채널도 있고, 그리고 대부분의 경우에는 이온의 수송보다는 작은 스몰 몰리큘들, 리피드들, 이런 것들을 세포막을 경계로 에너지를 써서 이동시키는 그런 방식이 되고, 이 펌프들은 반드시 수송하는 이온이나 수송하는 물질들이 수송되어질 때만 ATP가 가수분해가 될 수 있습니다. 그러니까 멘브렌 트랜스포트가 일어나지 않을 때에는 이 펌프들은 ATP를 가수분해하지 않는 거죠. 그게 기본적인 특징이 되겠습니다. 어떤 것들이 있을까요? P클래스 펌프, 여러분, 좀 전에 제가 이야기했던 소디움 펌프가 가장 대표적이죠. 우리 몸에 어느 세포에나 다 있고, 나중에 또 이야기하겠습니다만, 우리가 밥을 먹고 ATP를 미터콘드레에서 만들어서 세포의 대사를 유지하는데, 미터콘드레에서 만들어진 ATP 중에 거의 3분의 1 정도가 이 소디움 펌프를 작동시키는데 사용될 정도로 소디움 펌프는 우리 몸에서, 우리 세포에서 굉장히 중요한 이온 농도 조절 펌프가 되겠습니다. 그 이외에도 식물이나 곰팡이, 세균에 있는 수소 펌프, 그 다음에 나중에 우리가 소화기 생리학 때 배우겠습니다만, 위에서 위산의 분비, 염산의 분비를 일으키는데 사용되는 수소 펌프, 다른 말로 소디움, 포타슈움 펌프, 혹은 ATP라고도 부릅니다. 프로톰 펌프, 그 다음에 세포막을 경계로 세포 안에서 세포 바깥쪽으로 캐슈넘을 퍼내는, 농도 경제 에어캡에서 퍼내는 플라스믹 면브레인, 캐슈넘 ATP, 그 다음에 엔도플라스믹 레티큘럼, 혹은 근육이라고 하면 사이코플라스믹 레티큘럼이라고도 이름을 붙이죠. 그런 엔도플라스믹 레티큘럼의 안쪽으로 내강으로 사이토졸해서 ER 안으로 농도 경제 에어캡에서 캐슈넘을 퍼넣는 그런 펌프. 그래서 약자로, 앞의 것은 PMCA, 플라스마, P, 멘브레인 M, 캐슈넘 ATP, 솔카, 이건 사르코 엔도플라스믹 레티큘럼, 캐슈넘 ATP의 약자입니다. 밑에 정리가 되어 있습니다. 자 이런 종류들은 전부 다 이온을 수송할 때, 농도 경제 에어캡에서 이동시킬 때 ATP 한 분자가 가수분해가 되면서 수송 단백질에 인산화를 시키고 인산화에 의해서 펌프의 구조가 바뀌면서 이온을 수송한다. 그래서 이런 ATP 가수분해에 의해서 트랜스포터 펌프가 인산화 되기 때문에, 포스포를레이션 되기 때문에 P라는 이름을 붙이고 붙여서 P 클라스 펌프라고 이름을 붙이게 된 것입니다. 소디움 펌프, 굉장히 중요하다고 했죠? 소디움 펌프는 세포 내에서 3개의 소디움을 농도 경제 에어캡에서 바깥쪽으로 퍼내고 바깥에서 2개의 소디움을 농도 경제 에어캡에서 퍼내는 것입니다.포타슘을 세포 안으로 농도경사에어컨에서 퍼뜨리는 역할을 하죠. 그림을 보면 세 개의 소디움이 세포 바깥쪽으로 나가고, 그 때 ATP 한 분자가 가수분에 들면서 인산화 시키고 포스퍼레이션, 그래서 P 클래스 펌프, 그리고 소디움이 나간 다음에 세포 바깥쪽에서 포타슘이 들어와서 세포 안으로 들어오는 과정에서 인산화가 떨어지고 포스퍼레이션이 떨어지고, 그래서 세 개의 소디움이 세포 바깥쪽으로 나가고 두 개의 포타슘이 들어오는 일이 벌어지기 때문에 소디움 펌프가 한 사이클을 도는 동안에 세포 안에서는, 세포의 입장에서는 정기적으로 하나의 플러스 차지를 네트로 잃어버리게 되는 거죠 세 개의 플러스 차지, 플러스 1가 소디움이 세 개가 나가고 플러스 1가 포타슘이온이 두 개가 들어오니까 세포는 하나의 플러스 차지를 잃게 되는 거죠 그래서 소디움 펌프가 돌면은 돌수록 세포 내에의 막전압은 더 마이너스 쪽으로 내려가게 됩니다 그래서 이러한 펌프들을 우리가 일렉트로제닉한 펌프다 이런 식으로 이름을 붙이게 되는 거죠 전류를 발생시키는 펌프, 그래서 소디움 펌프의 교환 비율 3대 2 교환 비율을 여러분이 꼭 기억을 해주시기 바랍니다 두번째는 위에서 염산을 분비하는 데 필요한 프로톰 펌프입니다 수소 펌프죠 이쪽에 지금 음식물이 있는 위내강이고 수소이온이 하나 나갈 때 포타슘이온이 하나 들어오는데 ATP가수분해를 통해서 에너지를 얻고 수소이온을 농도경사에 역행해서 또 포타슘이 들어오는 것도 또 세포 내 포타슘이 높죠 그러니까 포타슘이 들어오는 것도 농도경사에 역행하는 그런 방향이 되니까 많은 에너지를 필요로 할 수밖에 없습니다 이번에 v클래스 프로톰 펌프입니다 v클래스 프로톰 펌프는 식물이나 이스트나 곰팡이의 세포 바큐얼 그 다음에 이제 우리 세포들의 엔도점이나 라이소점 안에 수소이온을 많이 저장할 수 있도록 그렇게 해서 엔도점이나 라이소점 안에는 pH가 굉장히 낮죠 수소이온이 많이 이 펌프를 통해서 수소이온이 많이 들어가 있기 때문에 굉장히 낮은 pH를 가지고 있고 그래서 우리가 올 오래된 단백질을 우리가 깰 때 세포가 깨서 청소할 때 라이소점과 라이소점과 이렇게 퓨전을 시켜 가지고 수소이온으로 낮은 산도로 단백질을 잘라서 분해하는 그런 소화하는 과정을 생각하면 되겠습니다 그 다음에 뭐 이 이외에도 뼈 오스테클라스트라고 해서 이제 뼈의 밀도를 낮게 해주는 그런 뼈 파괴세포 파골세포라고 합니다 파골세포막에 있는 v클라스 프로톰 펌프 그리고 또 콩팥의 일부 그 상피세포에 있는 수소를 배출해서 오줌으로 수소이온을 내보내서 우리 몸에 pH를 유지하는 데 필요한 몇몇 세포들 이런 곳에 이런 펌프들이 잘 발달되어 있고 이러한 v클라스 프로톰 펌프는 다 프로톰 펌프입니다 수소이온만 이동시키는 것들이죠 이 프로톰 펌프들은 앞서 봤던 p클라스와는 달리 ATP를 가수분해를 해서 에너지를 얻긴 하지만은 이 과정에서 이 단백질이 펌프가 인산화되지는 않는다 앞에는 p클라스는 인산화되기 때문에 p라는 말을 붙였다고 했잖아요 그렇지만 v클라스는 인산화가 되지 않기 때문에 p라는 말을 붙이지 않는다 세번째 f클라스 프로톰 펌프는 여러분이 잘 알고 있는 미터콘드리아 4막에서 ATP를 합성하는 효소입니다 수소이온이 들어오는 힘을 이용해서 이 바깥쪽에 미터콘드리아의 외막이 있고 외막과 내막 사이에 수소이온 농도가 높잖아요 일렉트론 트랜스포트 시스템 때문에 그래서 그 수소이온 농도 경사를 이용해서 수소이온이 들어올 때 ATP가 합성이 되는 과정이죠 그런데 이 f클라스 프로톰 펌프는 거꾸로도 돌 수 있죠 수소이온이 만약에 미터콘드리아 매트릭스에서 이 멘브렘 바깥쪽으로 나가게 되면 ATP를 소모하죠 어찌 됐든 수소이온이 이동되는 그런 프로톰 펌프의 한 예가 f클라스 펌프가 됩니다 그래서 앞서 봤던 그런 여러가지 종류의 펌프 프로테인들을 발견한 공로로 여기 보는 세분이 97년도에 또 노벨상을, 오늘 참 노벨상 많이 나오죠 아주 일반 생리학, 아주 생리학이 시작하는 초입부터 아주 기본적인 생리학적 원리를 발견한 분들이 굉장히 노벨상을 많이 받았다는 것을 알 수가 있습니다 그래서 왼쪽에 있는 두 분은 미터콘드리아에서 ATP를 합성하는 효소 ATP에이징을 발견한 공로, 규명한 공로 그리고 오른쪽에 있는 분은 소디움 펌프, 아까 말했던 소디움 포타슘 3대 1을 교환되는 소디움 펌프가 어떤 방식으로 작동하는지를 발견을 한 그런 공로로 세분이 97년도에 공동으로 노벨 화학상을 받게 됩니다 ABC 슈퍼 패밀리는 아까 말한 것처럼 ABC는 ATP 바인딩 카세트의 약자입니다 지금 모식도로 이렇게 ABC 슈퍼 패밀리의 구조가 나와 있는데 똑같이 생긴 두 개의 서브 유닛이 있고 각각의 서브 유닛에서 ATP를 가수분해하는 효소 역할을 하는 ATP 바인딩, ATP가 바인딩부터 붙고 그 다음에 ADP와 포스페이트로 가수분해되는 거죠 그러니까 ATP 바인딩하는 장소, 사이트라는 뜻으로 카세트, 그래서 ABC라고 이름을 붙이고 이러한 원리를 가지고 작동되는 일련의 수성 단백질들을 우리가 ABC 슈퍼 패밀리라고 통칭을 합니다 어느 곳에 있느냐, 세균에 많이 있죠, 박테리아의 멘브레인에 있는 아미노산이나 슈가나 펩타이드들을 세균 안팎으로 이동시키는 데 관여되는 그런 단백질들, 그리고 우리 몸에 있는 세포들 중에서는 포스포리피드나 작은 지형성 약물들이나 콜레스테롤, 그 다음에 기타 등등 이온과 작은 물질들을 세포 안팎으로 농도경제 역행해서 이동시키는 그런 ABC 슈퍼 패밀리가 되어있고 사람을 포함한 마말리안에서는 50종 이상의 ABC 슈퍼 패밀리 프로테인이 보고가 되어있습니다 그 중에 ABC 슈퍼 패밀리 중에 유명한 것 중에 하나가 바로 Stick Fibrosis Transmembrane Regulator라고 하는 긴 이름을 가진 그런 이온 채널인데 약자로 우리가 보통 CFTR이라고 합니다. 약자 4개를 따서 CFTR 채널 이렇게 이야기합니다. CFTR 채널은 기본적으로 크라이드 이온 채널입니다. 그래서 세포 안쪽에서 세포 바깥쪽으로 크라이드 이온을 ATP를 써서 내보내는 그래서 우리 몸만에서는 기도상피세포 바깥쪽에 물을 포함한 물커스 레이어를 잘 유지해 주도록 얇게 유지해 주고 또 거기에 쌓여있는 먼지를 지금 이 그림에는 없지만 마이크로실리아가 이렇게 쓸어가지고 빗자루를 쓸듯이 쓸어가지고 몸 바깥으로 내보내는 이런 기도상피세포의 정상적인 기능을 하는데 이 CFTR 채널을 통한 크라이드의 배출이 필요합니다 그런데 이 CFTR 채널에 유전적인 변이가 발생이 되게 되면 이 채널의 기능이 고장나면서 혹은 뭐 경우에 따라서는 이 채널 단백질이 만들어지지 않는다든지 만들어졌지만 세포막으로 못간다든지 세포막까지 갔지만 기능이 현저히 떨어져 있다든지 하는 여러가지 종류의 아미노산들의 그런 유전적 돌연변이에서 다양한 증상이 나타나지만은 가장 기본적이고 가장 많은 그런 돌연변이는 바로 508번 아미노산이 빠지는 딜리션되는 F508 딜리션 뮤턴트입니다 그래서 F508 딜리션 뮤턴트가 되게 되면은 어떤 일이 벌어지냐면은 mRNA에서 CFTR 프로테인이 만들어지기는 만들어지는데 ER에서 골지로 가지 못하고 ER에서 그대로 리텐션 되면서 F508 딜리션이 여기에서이아래서 그대로 머무르게 되면서 세포막에 발현이 되는 CFTR 채널의 숫자가 줄어들게 됨으로 인해서 결국은 세포가 크로아이드 시크리션을 잘 못하면 그런 돌연변이죠. 그렇게 되게 되면은 이 기도상피세포 바깥쪽에 점막증이 두꺼워지고 쌓이고 좀 찐득찐득해지고 그 안에 세포들도 많이 포집되고 그러면서 여러가지 임상증상이 나타나면서 심지어는 죽음에 이를 수도 있는 그런 아주 무서운 변이고 특히 그 유대인들한테 굉장히 이런 유전적 돌연변이가 많아서 그 소위 이 밑에 쪽에 보이는 시스틱 바이브로시스라고 하는 질병이 이제 발생을 하게 됩니다. 그래서 이게 유대인들한테 맞기 때문에 미국의 그 과학사회를 보게 되면 유대인들이 이 시스틱 바이브로시스와 CFTR 연구를 위해서 굉장히 많은 그런 그 돈들을 기부를 합니다. 연구 좀 해서 꼭 그 치료법을 개발해달라 이런 의미로 기부를 부자 유대인들이 많이 하죠. 어쨌든 정리해보면 이 CFTR은 크로아이드 채널이고 상폐세포에서의 물의 분비와 밀크호스 점막증의 건강한 유지를 위해서 꼭 필요한 채널이고 우리가 오늘 이야기하는 주제로 돌아가면 ABC 슈퍼 패밀리 중에 하나다. 또 ABC 슈퍼 패밀리 중에 또 유명한 것 중에 하나가 여기 보이는 MDR 이라는 겁니다. 이 MDR은 다른 발음으로 P-glycoprotein 이라고도 부르는데 이 MDR은 뭐의 약자냐면 멀티드럭 레지스턴스 프로테인 이라고도 부릅니다. 멀티드럭 MD 레지스턴스 R MDR. 그래서 이 MDR은 여러가지 세포들에 많이 발현이 되어 있는데 지금 이 그림에서는 암세포를 놓고 한번 이야기를 해보겠습니다. 암세포에서 MDR이 어떤 일을 할 수 있는지. 암세포는 나쁜 세포죠. 암세포를 죽이기 위해서 의사가 항암제를 처방을 합니다. 안티튜머 에이전트죠. 그러면 여러가지 종류의 항암제가 있겠지만 많은 종류의 항암제들은 암세포의 안쪽으로 들어가서 세포 내에서 유전자를 파괴한다든지 단백질의 합성을 억제하든지 해서 결국은 암세포를 죽게 하게 되는데 처음에는 이 세포들이 항암제 이렇게 반응을 해서 죽어나가다가 시간 지나면서 적응을 해가지고서 MDR 프로테인을 많이 세포막에다 만듭니다. 여기 NP 라고 되어있죠. 그러면 투여가 된 항암제, 세포 안으로 들어오는 항암제를 MDR 프로테인이 세포 바깥쪽으로 ATP를 써서 계속 퍼내요. 그래서 자기가 살아남습니다. 큰일이죠. 그럼 어떻게 해야 될까요? MDR 때문에 결국 항암제가 말을 안 듣는 거죠. 그러니까 이런 경우에는 항암제와 함께 MDR 프로테인이 기능을 억제하는 약제를 동시에 쓰게 되면 항암 효과가 더 증가될 수 있겠죠. 이와 비슷한 원리로 여러분 항생제 중에 항생제 내성이 생겼다는 이야기를 흔히 들어봤을 겁니다. 항생제 내성이 생기는 원리 중에 하나도 바로 세균이 MDR 프로테인을 발현시켜서 항생제를 세포 바깥쪽으로 퍼내기 때문에 살아남게 되는 그런 현상이 바로 MDR에 의한 항생제 내성이라고 보시면 되겠습니다. 그래서 많은 제약회사들이 항생제, 항암제 개발을 하면서 동시에 MDR, ABC 슈퍼 패밀리, MDR 프로테인을 기능을 억제하는 그런 전략들을 같이 개발을 하고 있습니다. 지금까지는 프라이머리 액티브 트랜스포트였죠. 이번에는 세컨드리 액티브 트랜스포트입니다. 세컨드리 액티브 트랜스포트의 개념이 뭐라고 그랬죠? 농도경사의 순응에서 이동되는 물질로부터 만들어진 에너지를 이용해서 다른 물질이 농도경사의 역행에서 이동되는 어찌 보면 습격해서 편승해서 이동되는 아주 영악한 방법이라고 볼 수가 있죠. 그래서 이 세컨드리 액티브 트랜스포트는 크게 두 가지로 나누어서 이야기합니다. 하나는 심포터, 다른 말로 코어 트랜스포터라고 하고 다른 하나는 안티포터, 익스체인저라고도 하죠. 코어 트랜스포터니까 코어라는 게 같이 라는 뜻이잖아요. 같이 수송된다. 같이 수송이 되는데 뭐냐면 같은 방향으로 이동된다. 익스체인저는 그야말로 교환이니까 막 교환되는 거니까 하나는 들어오고 하나는 나가고 이런 방식이 되는 거죠. 그래서 이 밑에 있는 그림을 통해서 우리가 다시 설명을 해보면 우리가 지난번에 지난 시간에 이야기했던 Facilitated Diffusion 중의 하나인 유니포터, 글루코스 트랜스포터 같은 것들은 예를 들어서 글루코스라고 한다면 세포 바깥쪽에 높은데 세포 안으로 들어올 때 농도경사에 순응해서 잘 들어오죠. 그런데 이 오른쪽 두 개의 그림을 보게 되면 지금 여기 가운데 그림 중에 이 까만색 물질은 빨간색 물질을 먼저 이야기할게요. 빨간색 물질은 세포 바깥쪽에서 세포 안으로 농도경사가 이루어져 있습니다. 그렇기 때문에 세포 안으로는 쉽게 들어오죠. 그래서 이때 들어올 때 에너지를 이용해서 까만색이 지금 농도경사를 역행해서 세포 안이 높죠. 농도경사 역행해서 같이 들어오는. 그래서 두 개의 빨간색과 까만색이 같은 방향으로 지금 이동하기 때문에 우리는 이것을 코트랜스포터다, 혹은 씬포터다 이렇게 이야기합니다. 그에 비해서 세 번째 그림은 앞서와 마찬가지로 빨간색 물질이 세포 안으로 쉽게 들어오려고 하는데 이 힘을 이용해서 까만색이 농도경사를 역행해서 세포 바깥쪽으로 나가는, 그래서 서로 맞교환되는 익스체인저의 원리를 보여주고 있습니다. 그래서 우리 몸에 코트랜스포터는 어떤 것들이 있는가? 쭉 살펴보게 되면 첫 번째 이야기 보는 것처럼 두 개의 소디움이용과 글루코스가 세포 안으로 들어오는 과정. 이것은 우리가 밥을 먹고 우리가 먹은 밥을 소화시켜서 글루코스로 분해를 하게 되면 그 글루코스를 장상피 세포 안으로 그리고 결국에는 혈액 쪽으로 이동시키기 위한 그런 아주 중요한 에너지를 얻기 위한 트랜스포트 시스템입니다. 그 다음에 아미노산을 세포 안으로 끌어들이기 위해서 소디움의 농도경사를 이용하죠. 왜냐하면 소디움은 세포 바깥쪽이 높고 세포 안이 낮기 때문에 쉽게 들어오려고 하는 힘을 가지고 있고 아미노산을 그때 같이 끌어들인 거죠. 마찬가지로 소디움이 들어올 때 포타슘이 따라 들어오거나 혹은 바이카보니트가 세포 바깥쪽으로 나가려고 할 때 소디움이 농도경사에 역행해서 따라 나간다든지 아니면 여기처럼 소디움과 크로아이드가 세포 안으로 들어오려고 하는 힘이 있는데 그 두 개가 들어올 때 혹은 뭐 경우에 따라서는 셀의 종류에 따라서는 크로아이드가 세포 안이 더 높을 수도 있습니다. 어찌 됐든 소디움이 들어오려고 하는 이 힘, 쉬운 이동이죠. 이 힘을 이용해서 농도경사에 역행해서 포타슘이 혹은 크로아이드가 같이 따라오는 것, 뭐 이런 여기 쭉 그림을 보시면은 쉽게 이해가 됩니다. 펩타이드를 우리가 흡수할 때 이런 식으로 많은 종류의 코트랜스포터들은 지금 여기 보는 것처럼 소디움의 인플렉스, 소디움은 세포 바깥쪽이 높고 세포 안이 낮기 때문에 계속해서 세포 안으로 들어오려고 하는 힘을 가지고 있죠. 그래서 소디움이 들어올 때 같이 이동되는 그런 종류들이 꽤 많습니다. 이번에는 익스체인저입니다. 안티포터죠. 아까 우리가 소디움이 쉽게 들어온다고 했죠. 세포 안으로, 소디움이 3개가 들어올 때 캐슘을 농도경사에 역행해서 퍼내는 소디움 캐슘 익스체인저, 그 다음에 소디움이 들어올 때 수소이온을 퍼내는 소디움 프로톤 익스체인저, 기타 등등, 크로아이드 이온이 들어올 때 바이카보네이트 이온을 퍼내는 언아이온 익스체인저, 혹은 크로아이드 바이카보네이트 익스체인저, 여기 쭉 보시고 그 위쪽에 이름들을 보시면 이해가 됩니다. 앞서 슬라이드에서도 이름을 한번 볼까요? 소디움 글루코스 코트랜스포터, 소디움 아미노에시드 코트랜스포터, 소디움 포스페이드 코트랜스포터, 그 다음에 여기 소디움 포타슘 크로아이드 코트랜스포터,약자로 NKCC 이렇게 이야기됩니다. 이런 것들이 이제 우리 몸 안에서 중요한 그런 secondary active transporter의 종류가 되겠습니다. 여러분이 그림을 하나하나 보시면서 이런 것들이 있구나 이렇게 됐을 때는 이름이 뭐겠구나 이런 식으로 조금 복습을 해 봤으면 좋겠어요. 그 익스체인저 중의 하나가 소디엔 캘슘 익스체인저인데 이거는 심장에서 굉장히 중요한 심장 근육의 수축력을 조절하는 데 있어서 중요한 그런 익스체인저 중의 하나입니다. 그래서 세포내의 캘슘이 높아지게 되면 근육의 수축이 일어나게 되는데 그러한 심장근의 수축을 끝내기 위해서는 세포내의 캘슘 농도를 낮춰야 되겠죠. 낮추려면은 세포 바깥쪽으로 캘슘을 퍼내야 되는데 그 퍼내는 방식이 바로 소디엔 캘슘 익스체인저 즉 NCX 약자로 NCX를 통해서 3개의 소디엠이 들어올 때 여기 한번 교환 비율을 볼까요 3대 1이죠. 3개의 소디엠이 들어올 때 1개의 캘슘이온을 퍼내죠. 그러면 이 소디엔 캘슘 익스체인저도 앞서 우리가 봤던 소디엠 펌프처럼 3개의 프로스타지가 들어오고 프로스타지 2개가 나가죠. 그렇기 때문에 세포 안으로 하나의 양이온이 들어오는 효과가 됩니다. 이 왼쪽 경우에는. 그런데 경우에 따라서는 이 소디엔 캘슘 익스체인저가 거꾸로 돌 때도 있어요. 거꾸로 돌 때도 그러면은 이때는 소디엠 3개가 나가고 캘슘이온이 하나가 들어오고 그래서 캘슘을 퍼내는 과정으로 작동을 할 경우에는 우리가 캘슘 입플렉스 모드의 소디엔 캘슘 익스체인저다. 캘슘을 세포 바깥쪽으로 퍼낼 때 그에 비해서 거꾸로 돌게 되면은 대략 캘슘이 들어오죠. 세포 안으로 그러면은 캘슘 입플렉스 모드의 소디엔 캘슘 익스체인저다. 그래서 기본적으로 이 익스체인저의 이름을 좀 기억을 해 줬으면 좋겠다. 소디엔 캘슘 익스체인저 그리고 그 교환 비율은 3개의 소디엠과 하나의 캘슘이 교환이 된다. 그리고 세포 내에 특히 심장 근육 세포 내에 캘슘 농도를 조절하는 데 중요한 트랜스포터 프로텐이다. 라는 것까지 기억을 해 주면 좋겠습니다. 이번에는 익스체인저 중에서 세포 내의 수소이온 농도 즉 세포 내의 pH를 정상 pH 범위에서 조절하기 위한 유지하기 위한 세포막에 있는 익스체인저들 입니다. 그러면은 정상적인 세포 내의 pH는 어느 정도 냐 보통 7.2 정도가 됩니다. 세포 바깥쪽에 혹은 혈액 쪽에 정상 pH는 7.4 정도가 됩니다. 그래서 어찌 됐든 세포 내의 pH가 세포 바깥쪽 보다는 살짝 낮지만은 pH 7.2 근처에서 혹은 7.0에서 7.2 근처에서 세포 내의 pH를 유지해야 되는데 어떤 원인에 의해서 세포 내의 pH가 많이 떨어졌다. 그러면은 그게 pH가 낮은 상태로 계속 유지가 되면은 세포는 생존하기가 어렵거든요. 그렇기 때문에 어떻게든지 높아진 세포 내의 수소이온 농도를 제거를 해야 됩니다. 그래서 높아진 수소이온 농도를 세포 바깥쪽으로 퍼내든가 아니면은 수소이온을 상세시킬 수 있는 알칼리 이온들을 세포 안으로 끌어들이거나 세포 내의 pH가 낮아졌다. 이 그래프의 X축에서 왼쪽으로 갔다. 그러면은 먼저 첫번째 이 방식에 의해서 조절해 볼까요. 그러면은 여기 보이는 소디움 프로톤 익스체인저 입니다. 약자로 우리가 NHE, 소디움에 N, Hydrogen의 H, 익스체인저의 E에서 NHE라고도 약자를 붙이는데, 소디움 프로톤 익스체인저를 통해서 소디움이 들어올 때, 얘는 들어오고 싶어 하는 애잖아요. 소디움이 들어올 때 수소이온을 퍼내는 거죠. 그렇게 되면은 정상적으로 pH가 7.2점 올라가겠죠. 그래서 이러한 소디움 프로톤 익스체인저의 활성은 세포 내의 pH가 떨어지면 떨어질수록 그 활성은 점점점점 증가합니다. 그래서 세포 내의 pH를 교정하게 되는 거죠. 또 이와 비슷한 방식이지만은 조금 더 높은 pH 쪽에서 작동하는 그런 것이 바로 이것입니다. 소디움과 바이카보닛이 들어오고 크로아이드이온을 내보내는 거죠. 여기 이 그림에서 수소이온이 안보이잖아요. 그 대신 바이카보닛이라고 하는 알칼리를 세포 안으로 끌어들였죠. 소디움과 함께. 그러니까 수소이온을 내보내지는 않았지만은 바이카보닛을 세포 안으로 끌어들였기 때문에 수소이온 하나를 없앤 거나 마찬가지입니다. 그렇기 때문에 낮아진 세포 내의 pH를 다시 정상으로 되돌릴 수가 있게 되는 거죠. 이에 비해서 이번에는 세포 내의 pH가 올라갔다. 수소이온 농도의 측면에서 보면 떨어진 거죠. 그렇게 되면은 세포 안으로 수소이온을 끌어들이거나 아니면은 세포 내에 있는 알칼리를 세포 바깥쪽으로 버리면 되겠죠. 그래서 그 방식이 바로 이것입니다. 크로아이드이온이 들어오는 힘을 이용해서 알칼리인 수소이온 대신에 알칼리를 하나 바깥쪽으로 버리는 거죠. 그렇게 되면은 세포 내의 pH는 어떻게 되겠어요? 알칼리가 나갔으니까 pH는 떨어지겠죠. 그래서 정상적인 pH 범위로 다시 되돌리는 그런 세포 내의 pH 레귤레이션과 관계된 중요한 세 가지 익스체인저입니다. 그래서 앞서 이 두 개는 알칼리 로딩 컨디션이라고 이야기하고 마지막 세 번째 요거는 에시드 로딩. 에시드가 로딩 되는 거나 마찬가지죠. 바이카변이 버렸으니까. 그래서 이런 익스체인저들은 세포의 생존을 위해서 정상적인 pH를 유지해서 살아남기 위한 아주 중요한 익스체인저 프로테인이 되겠습니다. 지금까지 우리가 이야기했던 몇 가지 트랜스포터들의 트랜스포트 레이트를 상호 비교를 해보면 이 표를 통해서 워터 채널, 이온 채널, 이거는 전부 다 Facilitated diffusion이라고 했죠. 그 다음에 여기 솔루트 캐리어는 유니포터도 될 수가 있고 익스체인저도 될 수 있고 코트랜스포트도 될 수 있는 그런 것들을 통치한다고 보면 되겠습니다. 솔루트 캐리어 프로테인, 그 다음에 ATP Dependent한 것들, 여기 보는 것처럼 소디움 펌프 같은 것들, 이런 것들을 서로 트랜스포트 레이트를 비교를 해보면 워터 채널이나 이온 채널의 트랜스포트 레이트는 굉장히 높습니다. 이온 채널이나 워터 채널은 거의 물속에서 이온이 심플 디피션으로 이동되는 속도에 가까울 정도로 매우 빠르게 채널을 통해서 이동을 할 수가 있습니다. 그에 비해서 솔루트 캐리어나 펌프들은 트랜스포트 레이트가 채널보다 훨씬 낮죠. 10의 4승 정도 차이가 납니다. 그래서 지금 여기 보면 워터 채널이나 이온 채널은 게이트가 열리고 닫히기만 하면 디피션으로 쭉 들어오는 거니까 속도가 빠른 거죠. 그에 비해서 솔루트 캐리어나 펌프는 세포 바깥쪽으로 열렸다가 이온이 들어오면 잡아서 반대쪽으로 열어서 세포 안으로 들어오고 다시 원래 모양으로 돌아가고 하기 때문에 굉장히 복잡한 구조적인 변화를 단계 단계마다 거쳐야 되는 겁니다. 그렇기 때문에 트랜스포트 레이트가 문만연님은 이온이 들어오고 나가고 하는 채널보다 훨씬 느릴 수밖에 없는 거죠. 펌프도 마찬가지입니다. 한바퀴 돌 때마다 하나의 ATP가 가수분해가 되면서 물질을 농도의 역행에서 이동해야 되기 때문에 트랜스포트 레이트는 채널보다는 훨씬 낮을 수밖에 없는 거죠. 이런 차이들을 우리가 기억을 해주면 좋겠습니다. 마지막으로 멤버의 트랜스포트 방식은 매직킬러 트랜스포트입니다. 크게 3가지 중 하나입니다. 엔도, 엑소, 트랜스사이토시스 엔도사이토시스는 세포 안으로 끌어들이는 거죠. 피노사이토시스는 아주 작은 물질들을 봉합해서 세포 안으로 끌어들이고 파구사이토시스는 조금 더 큰 것들이죠. 마클파지 같은 면역세포들이 세균을 죽이기 위해서 큰 세균을 감싸서 세포 안으로 끌어들이는 포식작용이 파구사이토시스입니다. 결국은 기본적인 메커니즘은 세포 안으로 끌어들이는 거니까엔도사이토시스가 되겠죠. 그 다음에 이 그림에 있는 것처럼 콜레스테롤이나 LDL 같은 것들은 이제 세포 안으로 끌어들여서 사용하기 위한 그런 방식은 이제 리셉토메이드 엔도사이토시스라고 해서 특별한 그런 끌어들이려고 하는 물질에 대한 특이적 수용체를 가지고 있고 그럼 그 수용체의 세포 바깥쪽에 있는 물질이 마인딩을 하고 특이적으로 마인딩을 하면 쏙 안으로 들어가면서 이렇게 안으로 이렇게 예를 들어서 봉투, 봉지처럼 이렇게 만드는 거죠. 베지클을 만드는 거죠. 그 다음에 베지클의 끝을 딱 잘라서 세포 안을 끌어들인 다음에 앞서 우리가 이야기했던 라이소솜 이런 것들과 이제 퓨전을 시켜 가지고 이거를 깨서 이제 세포가 사용하고 그 다음에 나머지들은 이제 다시 재활용을 하기 위해서 세포망으로 다시 돌려보내는 이런 일들이 이제 복잡한 과정에 통해서 나타난 리셉토메이드 엔도사이토시스가 되겠습니다. 엑소사이토시스는 세포 바깥쪽으로 버리는 거죠. 내보내는 거죠. 컨스티티티브 엑소사이토시스는 항상 늘 세포에서 끊임없이 일어나는 그런 엑소사이토시스의 형식입니다. 예를 들자면은 세포 바깥쪽으로 콜라겐이나 일라스틴 같은 그런 그 익스트라셀러 매트릭스 같은 것들을 합성해 가지고서 내보내는 과정. 그런 것들은 이제 컨스티티티브 엑소사이토시스 이렇게 이야기를 하고 어떤 세포에 어떤 자극이 왔을 때 그 명령에 따라서 분비하는 그런 것을 우리가 리귤레이티드 엑소사이토시스라고 이야기하고 대표적인 게 신경전달물질의 분비, 신경에서 신경전달물질의 분비나 호르몬을 분비하는 세포에서 호르몬의 분비 이런 것들이 대표적인 리귤레이티드 엑소사이토시스에 해당이 됩니다. 트랜스사이토시스는 주로 상피세포나 뇌피세포, 혈관의 뇌피세포 같은 데서 나타나는 건데 방향성이 있는 거죠. 벡토리얼 트랜스포트죠. 여기 어떤 물질이 있고 혈액 안에 어떤 물질이 있는데 그거를 혈관 바깥쪽으로 내보내고 싶다. 그럼 이거를 여기 혈관의 안쪽으로 접하고 있는 면에서는 엔도사이토시스로 끌어들이고 반대쪽으로 엑소사이토시스로 내보내서 결국 혈관 바깥쪽으로 사이즈가 큰 물질을 내보내는 과정에 활용이 되는 형식이다, 방법이다 이렇게 보면 되겠습니다. 지금까지 우리가 멘브레인 트랜스포트 3가지 종류, 크게 3가지 종류로 나눠서 쭉 공부해 봤습니다. 그래서 굉장히 그 중간 중간에 여러 가지를 상세하게 이야기를 했고 특히 이온 채널에 대해서는 좀 더 자세히 많이 이야기를 했고 그래서 복잡하게 온 것 같지만은 다시 이제 이 강좌의 앞쪽으로 돌아가서 다시 큰 그림으로 멘브레인 트랜스포트는 크게 3가지 종류가 있다. 패시브 트랜스포트, 액티브 트랜스포트, 그 다음에 베지큘라 트랜스포트가 있다. 그럼 패시브 트랜스포트는 뭐로 되어 있다? 심플 디퓨전과 버실리티 디퓨전으로 되어 있다. 그 다음에 액티브 트랜스포트는 프라이머리와 세컨더리로 구성이 되어있다. 그리고 각각의 종류는 어떤 것들이 있더라? 이런 식으로 큰 그런 최초의 그런 큰 그림을 항상 머릿속에 놓치지 말고 각각의 그룹에 속하는 트랜스포터들의 작동 메커니즘, 원리 뭐 이런 것들을 세부적으로 공부를 했으면 좋겠습니다. 자 이번에는 좀 더 이제 좀 우리가 전기 생략적인 그런 분야로 이제 좀 들어갑니다. 이 제목을, 슬라이드 제목을 먼저 볼까요? 일렉트로케미칼 그레이디언트와 멘브레인 포텐셜 이렇게 되어있죠. 둘 다 참 어찌 보면 좀 생소한 그런 말이죠. 먼저 멘브레인 포텐셜 이라는 걸 볼까요? 멘브레인, 막, 포텐셜은 아까 말한 것처럼 포텐셜의 다른 말은 볼테지라고 그랬죠. 볼테지라고 해도 돼요. 자 그러면 뭐예요? 막 전압이 되는 거죠. 그렇죠? 세포막 전압이 멘브레인 포텐셜입니다. 세포막 전압, 세포막을 경계로 세포 안팎의 볼테지 차, 전압 차이가 있다. 그러면 그런 전압 차는 왜 생길까? 생기는 원리는 무엇이고, 그러한 멘브레인 포텐셜을 만들어내는 이온들은 어떤 것들이 있고, 그거를 변화시키는 방식은 무엇인가? 이런 것들을 이제 우리가 공부를 하게 될 거고요. 그런 원리를 공부함으로 인해서 우리는 궁극적으로 뭐를 이해하고자 하냐면 신경이나 근육에서 정기적인 활성, 즉 우리가 활동 전압이라고 말하는 그런 것들이 어떻게 일어나는가? 이런 것들은 이해하기 위한 기본적인 원리를 공부를 하게 됩니다. 그래서 그걸 위해서는 우리가 일렉트로케미칼 그래디언트라는 부분을 이해를 해야 되는데, 일렉트로케미칼 그래디언트는 세포막을 경계로 정기적 경사와 화학적 경사가 있다. 그걸 합쳐서 정기화학적 경사도가 있다. 이렇게 이야기를 하는 겁니다. 나중에 다시 일렉트로케미칼 그래디언트에 대해서 분해해서 좀 더 상세히 살펴보게 됩니다. 그래서 이러한 세포막을 경계로 한 정기화학적 경사도 때문에 사실은 우리가 앞서 이야기했던 세포막을 경계로 한 전압차, 멘브라인 포텐셜, 혹은 세포막을 경계로 한 포텐셜이니까 트랜스멘브라인 포텐셜이 발생한다. 그리고 그러한 트랜스멘브라인 포텐셜을 설명하기 위한 방식 중의 하나가 맨 마지막 줄에 있는 네른스티 이퀘에이션이라고 하는 공식을 통해서 어느 정도 힘을 가지고 특정한 이온이 세포막을 경계로 어느 정도 농도 경사가 있을 때 어떠한 정도의 힘을 가지고 이동하는지, 어느 방향으로 이동할 것인지 이런 것들을 예측하는 것이 바로 네른스티 방정식이다. 이렇게 보면 되겠습니다. 하나하나 한번 살펴보죠. 이 그림을 보면 지금 노란색으로 세포막이 있습니다. 세포막을 경계로 세포막 바깥쪽에는 지금 145mL의 소디움이 있고 세포 안에는 12mL의 소디움이 있습니다. 그러면 이 세포막을 경계로 한 소디움 이온의 화학적 농도 경사는 어떻게 됩니까? 바깥쪽에서 안쪽으로 들어가려고 하는 거죠. 농도 차이에 따라서 145대 10이니까 우리가 계산해 보면 여기 있는 것처럼 1.45kcal4mL이 계산이 됩니다. 마이너스는 세포 안으로 들어간다는 뜻이고요. 그런데 이러한 화학적인 경사도만 있는 게 아니고 실제 우리 세포에서는 우리 세포들은 기본적으로, 이건 꼭 잊으면 안 돼요. 우리 모든 세포들은 세포 바깥쪽 보다 세포 안쪽이 더 마이너스 볼테이지를 가지고 있습니다. 모든 세포들은 더 마이너스 값을 갖고 있습니다. 그렇기 때문에 이 오른쪽에 보는 그림처럼 세포 안쪽은 마이너스, 세포 바깥쪽은 상대적으로 플러스를 가지고 있기 때문에 소디움에 대해서 생각을 해보면 어떻게 되겠어요? 소디움은 기본적으로 농도 경사가 세포 안으로 들어가려고도 하지만 세포가 기본적으로 마이너스 차지를 띠고 있기 때문에 세포 안쪽이 플러스 차지를 가진 소디움을 정기적으로 당기는 힘이 있겠죠. 그렇죠? 그러니까 결국 소디움이 세포 안으로 들어가려고 하는 힘은 화학적인 힘과 함께 정기적으로 당기는 힘이 합쳐지는 거죠. 그것이 바로 소디움 이온액에 대한 일렉트로케미칼, 정기화학적 경사도입니다. 그래서 그 힘 두 개를 합치게 되는 거죠. 1.45 더하기 1.61이니까 3.06이라고 하는 숫자로 나타내는 그런 세포 안으로 들어가려고 하는 정기화학적 경사를 가지고 있습니다. 그래서 우리가 앞서 세컨더리 액티브 트랜스포트 이야기를 하면서 소디움은 세포 안으로 들어가려고 하는 힘이 크기 때문에 얘가 들어올 때 얘를 이용해서 에너지를 얻어서 농도 경사에 역행해서 같이 들어오거나 내보내거나 하는 그런 방식들을 사용하기가 매우 좋은 거죠. 그래서 이러한 세포 안을 경계로 한 정기화학적 경사는 차지를 가진 물질들이면 전부 다 이런 원리가 적용이 되는 거죠. 그중에서도 특히 이온들, 소디움, 포타슘, 크라이드, 캐슘, 포스페인트 이런 이온들이 특별히 이런 정기화학적 경사도에 의해서 멘브레인 트랜스포트 레이트가 결정이 됩니다.그런 물질들입니다 자 그러면 이런 전기화학적 경사도 혹은 전기화학적 포텐셜이 어느 정도 되는지 우리가 한번 계산해 볼 필요가 있겠죠 자 지금부터는 이제 수식들이 여러 개가 나오는데 뭐 수식 좋아하는 사람 별로 없죠 저도 그렇습니다 어쨌든 복잡한 수식이 아니니까 하나하나 살펴보면 아주 쉬워요 자 먼저 여기 보이는 수식을 한번 보죠 자 이게 지금 보면은 여기 이게 일렉트로케미칼 그래디언트 혹은 일렉트로케미칼 포텐셜 디퍼런스 입니다 자 그 공식이 지금 이렇게 줄어졌어요 이렇게 된대요 이 공식대로 하면은 전기화학적 경사도 값이 계산이 된대요 자 그래서 요 오른쪽의 것을 가만히 한번 살펴보죠 이게 뭐로 구성이 되어있나 R은 가스 상수 T는 절대 온도 그 다음에 로그 내추럴 로그죠 그 다음에 세포 안쪽에 X라고 하는 이온의 농도 세포 바깥쪽에 아웃사이드죠 세포 바깥쪽에 X라고 하는 이온의 농도로 하나가 구성이 되어있죠 자 그러면은 요거는 전부 다 뭐겠어요 결국은 얘네들은 다 상수인거죠 가스 콘스탄트 주어진 조건에서는 온도 동일하고 결국은 세포막을 경계로 양측에 있는 이온의 농도 경사도에 의해서 결정되는 힘인거죠 그에 비해서 요 오른쪽에 있는 요거는 뭐냐면은 하나하나씩 볼까요 ZX 어딨습니까 여기 있죠 balance of charged molecule 이온화된 만약에 이것이 이온이라고 한다면은 이온의 밸런스 즉 몇가이온이냐 일가이온이냐 일가양이온이냐 일가양이온이냐 일가음이온이냐에 따라서 일가양이온이면 플러스 1 일가음이온이면 마이너스 1 캐슌같은 일가양이온이면 플러스 2가 되는겁니다 그 다음 F는 페라데 상수입니다 전화량이죠 그 다음에 Vm은 바로 멘브레인 포텐셜 세포막 전압입니다 자 보세요 여기는 화학적인 농도 경사인데 이 부분은 뭐예요 다 뭔가 정기에 관한 거죠 그쵸 이온의 밸런스값 페라데 상수 멘브레인 포텐셜 그래서 결국은 이 수식의 요 부분은 케미칼 그래디언트를 계산하는 수식이고 요거는 일렉트리칼 그래디언트를 계산하는 수식이에요 그러니까 케미칼 그래디언트 도학이 일렉트리칼 그래디언트니까 일렉트로케미칼 그래디언트가 되는거죠 그렇게 두개를 더하면은 일렉트로케미칼 포텐셜 값이 나오게 되는거에요 아주 쉽죠 자 그래서 전기화학적 경사도는 이 두가지 요소에 의해서 결정이 된다 케미칼 포텐셜 디퍼런스는 결국은 이 수식에서 세포 한 바퀴 이온의 농도 차 일렉트리칼 그래디언트는 결국은 밸런스나 페라데 상수는 상수죠 만약에 소디움 이온이다 그러면 플러스 1 페라데 상수 소디움 이온에 페라데 상수 페라데 상수값이 나오겠죠 그리고 오직 변수는 세포막전화 vm 밖에는 없습니다 그렇죠 자 그래서 요 공식이 결국은 복잡해 보이지만은 화학적 농도 경사 도학이 전기적 농도 경사가 바로 일렉트로케미칼 그래디언트다 라는 것을 설명해 주는 겁니다 자 그러면은 이러한 일렉트로케미칼 그래디언트를 구한 공식을 놓고 우리가 앞으로는 뭘 하고 싶으냐는 화학적 전기적 경사도 일렉트로케미칼 그래디언트와 케미칼 그래디언트가 상세가 돼서 서로 네트플럭스가 제로가 될 때 그쵸 네트플럭스가 제로가 되는 지점에 세포막전압이 얼마인가 그걸 알고 싶은 거에요 그거를 계산하는 것이 바로 네른스틱 방정식입니다 다시 한번 이야기해 볼까요 전기화학적 경사도 혹은 포텐셜을 계산한 공식이었죠 이 중에서 이것과 화학적 경사도와 전기적 경사도가 같아 져서 네트플럭스가 제로가 되는 즉 이 값이 제로가 될 때에 이 멘브레인 포텐셜은 얼마일까 거꾸로 말하면 이게 얼마일 때 멘브레인 포텐셜이 얼마가 되면은 전기적 경사도와 화학적 경사도가 상세가 되는가 이거를 계산하는 거죠 그래서 이 공식에서 이 두 개의 합이 제로가 될 때 공식을 화학적 경사도를 왼쪽으로 옮기면 이렇게 되겠죠 마이너스가 붙고 그러면 이 공식에서 멘브레인 포텐셜에 대해서 풀게 되면은 멘브레인 포텐셜을 저측에다 갖다 놓고 풀게 되면은 결국 이와 같은 공식이 나옵니다 마이너스 GF분의 RT 로그 XO분의 XI 다 여기서 나온 겁니다 이거에 대해서 풀었을 뿐이죠 서로 상세가 될 때 여기 보이는 각각의 상수들을 앞서 우리가 말했던 여기 보이는 밑에 박스에 있는 그런 값들입니다 자 그렇기 때문에 전기적 경사와 화학적 경사가 상세가 돼서 네트플렉스가 제로가 되는 세포막 전압은 세포막 전압은 결국 뭐가 되냐면은 우리 몸의 체온이 37도 시에서 이러한 값도 결정이 됩니다 자 이게 왜 여기 갑자기 숫자가 나왔느냐 G값은 어떤 이온이냐에 따라서 플러스 1이냐 플러스 2냐 마이너스 1이냐가 달라지겠죠 그러니까 이건 남겨둬야죠 패러데이 상수값 우리가 압니다 가스 상수 주어진 온도 37도 그러니까 결국 이쪽의 값을 다 계산을 하면은 61.5mV가 된다는거에요 37도 시 체온에서 그리고 세포함 밖에 주어진 이온의 농도 경사 그래서 그거를 계산하기 쉽게 상용로그로 바꿔준 거죠 자 그랬을 때 EX라는 것은 뭐냐면은 X라고 하는 이온의 평형 전압이라는 뜻입니다 Equilibrium Potential 평형 전압 평형이 뭐에요? 아까 말한 것처럼 화학적인 경사도로 인해서 움직이려고 하는 것과 일렉트리컬 그래디언트를 통해서 이동하려고 하는 이미 서로 상세가 돼서 Net Flux가 제로 즉 Equilibrium이 될 때의 Voltage, Potential값, 멘브레인의 Potential값이 얼마냐 그거를 계산하는 이 공식 이것이 바로 네른스트 방정식이다 그리고 네른스트 이퀘에이션에서 구해진 값의 단위는 mV로 표시를 합니다 우리 몸 안에서는 mV로 자 그러니까 요거는 기억에 두면 죽겠죠 네른스트 이퀘에이션 자 그러면은 우리가 한번 여기서 계산을 한번 해볼까요 어떤 X라고 하는 이온이 플러스 1가를 가진 이온이라고 합시다 소디움 이온을 예를 들면 되겠네요 자 그러면은 소디움 이온이 플러스 1가니까 결국 요쪽은 플러스 1이 주어지니까 마이너스 61.5가 되겠죠 그 다음에 로그 세포 바깥쪽에 예를 들어서 소디움 농도가 150이었다 150mmol 이었다 그 세포 안쪽에 소디움 농도는 15mmol 이었다고 쳐보죠 자 그러면은 150분의 15니까 1분의 1이 되는 거죠 그러면 결국 여기가 뭐예요 로그 1분의 1은 마이너스 1이 되는 거죠 그래서 결국 여기 플러스가 되면서 소디움 이온이 세포 바깥쪽에 세포 안쪽에 위해서 10배 높을 때 그 소디움 이온의 전기화학적 평형에 이르르는 세포막 전압 즉 소디움 이온의 평형 전압 값은 플러스 플러스 61.5mV가 되는 겁니다 여러분이 나중에 복습하면서 계산을 해보시면 잘 이해가 될 것 같아요 그래서 계산을 해보면 충분히 이해가 되지만 우리가 그림을 통해서 한번 해보죠 왼쪽 그림은 이쪽에 왼쪽에 15mmol의 소디움 150mmol의 KCL이 있고 반대쪽에는 서로 10배 경사도 거꾸로 되어있죠 소디움이 150 포타슘 크로와이드가 15로 서로 10배 차이 농도 경사를 가지고 있는데 그 가운데에 있는 이 막이 만약에 여기 있는 소디움 크로와이드 포타슘 이 세 개 중에서 오직 소디움 이온에만 추가도를 갖는 그런 막이다이걸 한다면 어떤 일이 벌어지겠어요? 여기 있는 10배 높은 소디움 이온이 왼쪽으로 이동하려고 하겠죠? 소디움에 대해서만 선택적인 투과도를 갖는 멘브레인이니까 그러면 화학적인 경사도에 의해서 오른쪽에서 왼쪽으로 이동을 하겠죠? 그러면 소디움이 하나 이동을 하게 되면 어떤 일이 벌어지냐면 이 막을 경계로 왼쪽 편에는 소디움이라고 하는 플러스 일가가 들어왔기 때문에 플러스 차지가 하나가 쌓이게 되죠 그리고 상대적으로 소디움에 빠져나간 오른쪽에서는 마이너스 차지가 하나가 쌓이게 되는 거죠 소디움이 두 개가 들어가면 왼쪽에는 두 개 플러스 차지가 쌓이고 세 개가 이동되면 세 개가 쌓이고 그렇기 때문에 소디움이 화학적 경사도에 의해서 오른쪽에서 왼쪽으로 가면 갈수록 왼쪽 편에는 플러스 차지가 계속 쌓여서 증가되기 때문에 결국은 소디움이 화학적 평형상태에 이르기 전에 소디움이 더 이상 들어오지 못하도록 플러스 차지가 밀어내는 힘이 생기겠죠 점점 점점 소디움이 들어올수록 점점 점점 더 플러스 차지가 밀어내고 밀어내고 하면서 어느 순간에 평형상태가 이르르게 되겠죠 그러니까 결국 최종적으로 150 더하기 15돼서 165 잖아요 165 나누기 2 하면 82.5 밀리모리 화학적인 경사 평형상태죠 왼쪽 오른쪽이 82.5가 되면 평형상태가 되는 거죠 화학적으로는 그런데 그 이전에 이 정기적인 경사도가 생겨서 82.5가 되기도 훨씬 훨씬 전에 이미 소디움과 소디움의 이동은 네트플럭스가 제로가 되어버린다는 거죠 그 제로가 되기 위해서 이동되는 소디움의 양은 굉장히 굉장히 굉장히 굉장히 적습니다 거의 오른쪽의 소디움 농도가 변화가 없을 정도로 아주 조금만 움직여도 이킬리비리엄 상태에 이르게 되는 겁니다 그때 우리가 내린스 디큐레이션으로 계산해 보면 이게 지금 온도에 따라 조금 다른 값이지만 59라고 하는 절대값을 나타내게 되는 거죠 10배 차이니까 이 값에서 여기가 10배가 되는 거니까 마찬가지 원리로 이번에는 세포막이 포타슘에 대해서만 동일한 조건에서 포타슘에 대해서만 투가드를 가졌다 그럼 포타슘은 왼쪽에서 오른쪽으로 10배 농도의 경사를 타고 이동을 하겠죠 이동을 할 때마다 오른쪽에 프로차지가 쌓이니까 82.5mV에 이르기보다 훨씬 전에 전기화학적 표현 상태에 이르면서 포타슘의 네트플렉스는 제로가 되게 될 겁니다 그때 얻어지는 양쪽의 트랜스면브레인 포텐셜의 절대값은 또 59mV가 되겠죠 10배 차이가 되니까 그래서 이런 그림을 통해서 우리가 내린스 디큐레이션이 무엇인고 그다음에 그로 인해서 세포막 전압이 어떻게 발생이 되는가 이런 것들을 살펴봤습니다 그럼 우리가 실제 세포로 돌아가서 우리가 실험적으로 세포 바깥쪽에 기준 전극을 두고 세포 내로 전극을 찔러 넣어서 세포 안팎의 전압 차이가 얼마가 되는지를 측정을 해보면 이게 바로 멘브레인 포텐셜 혹은 멘브레인 볼테이지를 측정하는 거죠 그렇게 하게 되면 전부다 모든 세포가 다 마이너스 값을 가지고 있습니다 단위는 mV고 어떤 세포는 마이너스 90mV, 어떤 세포는 마이너스 30mV 세포에 따라 다 다르긴 하지만 절대값은 다르긴 하지만 기본적으로 세포 바깥쪽보다 반드시 세포 안쪽은 마이너스 볼테이지를 갚는다 상대적으로 그게 바로 멘브레인 포텐셜이고 이렇게 측정이 된 멘브레인 포텐셜이 그 값을 그대로 안정적으로 유지하고 있다 그러면 그것을 우리가 래스팅 멘브레인 포텐셜이라고 이야기합니다 휴지, 쉬고 있는 거죠 세포가 쉬고 있을 때, 휴지기 때, 안정되어 있을 때 측정한 막전압이다 그래서 우리가 래스팅 멘브레인 포텐셜을 우리말로 보통은 안정막전압이라고 이야기합니다 안정막전압, 안정된 상태에서 세포가 가지고 있는 막전압 약자로 RNP라고 합니다 래스팅 멘브레인 포텐셜 이제부터는 안정막전압 혹은 멘브레인 포텐셜이 어떠한 원리로 인해서 발생이 되는지를 살펴보도록 하죠 여기 지금 첫 번째 파트 앞서 설명한 겁니다 래스팅 멘브레인 포텐셜이라는 것은 세포 바깥쪽을 기준으로 세포 안쪽의 전압이 얼마냐 측정해 보니까 대부분의 세포들은 다 네거티브 볼테이지를 가지고 있다 세포의 종류에 따라서 그 절대값은 매우 다양하다 이렇게 이야기했습니다 그러면 세포막전압을 발생하는 원인은 뭐냐 그것은 바로 이온 채널이라는 겁니다 우리가 지금까지 이야기했던 이온 채널 때문에 멘브레인 포텐셜이 발생이 되고 그 중에서도 특히 포타슘 이온 채널이 대부분의 세포에서 래스팅 멘브레인 포텐셜을 일으키는 중요한 원인이다 일단은 이렇게 정리를 해보죠 포타슘 채널이 안정막전압을 발생시키는 중요한 채널이다 이것 이외에도 여러 가지 종류의 채널들이 활성화될 때마다 멘브레인 포텐셜은 그에 따라서 변하게 되는 겁니다 예를 들자면 앞서 우리가 봤던 3대 2로 소디움과 포타슘이 교환이 되면 세포 안에서 3개의 소디움이 나아가고 2개의 포타슘이 들어오기 때문에 포타슘이 한 바퀴 돌 때마다 세포는 마이너스로 계속 떨어지겠죠? 그렇지만 소디움 펌프에 의해서 기본적으로 세포막전압이 만들어지는 것은 아닙니다 유지하는 데 기여를 하지만 소디움 펌프가 세포막의 안정막전압을 만드는 것은 아니라 포타슘 채널이 주로 한다 자 그러면 어떻게 세포막전압이 발생이 되는지 이제부터 조금씩 살펴보도록 하죠 우선 먼저 세포막에 있는 이온 채널을 통해서 이온이 흐를 때, 이동할 때 그 이동되는 힘은 어떻게 결정이 되는지 그리고 또 그에 따른 차질을 가진 이온이 흘렀기 때문에 이동됐기 때문에 이건 다른 말로 쉽게 표현하면 전류가 흐른 거죠 그렇죠? 전자가 이동된 거란 말이에요 그래서 전류가 흐르게 되는데 그 전류의 크기는 무엇에 의해서 어떤 요소들에 의해서 결정이 되는가 그거를 우선 먼저 이야기를 하자는 겁니다 여기 보게 되면 이온 전류, 채널을 통한 이온 전류는 무엇에 위존적이냐 하면 Electrochemical Driving Force, 아까 쭉 이야기한 거죠 전기화학적 경사도, 그 이온에 가해지는 전기화학적 경사도 그리고 그 이온이 통과되는 채널의 전도도, 다른 말로 저항값, 이 두 개에 의해서 결정이 되는 거죠 자 그러면 첫 번째 Electrochemical Driving Force는 어떻게 결정이 되냐면 여기 지금 첫 번째 수식어처럼 Electrochemical Driving Force는 세포막 전압과 내른스티케이션에 의해서 구해진 그 이온의 그 이온의 뭐겠어요? Equilibrium Potential 내른스티케이션 방식의 목적이 주어진 세포막을 경계로 놓여있는 이온 농도 경사에서 몇 mV가 되면 역전 전압이 되고 평형 전압에 이르는가를 계산하는 거잖아요 그러니까 그 Driving Force는, Electrochemical Driving Force는 세포가 이미 가지고 있는 세포막 전압과 그 이온의 농도 경사에 의해서 계산이 된 내른스티케이션 방식에 의해서 계산이 된 Equilibrium Potential의 차이라는 거죠 자 그거를 우리가 이 오른쪽 그림에서 한번 볼까요? 자 지금 소디움 채널이 있고 소디움의 농도는 세포 바깥쪽이 세포 안쪽보다 10배가 높은 상황이라고 합시다 그랬을 때 앞서 우리가 계산한 것처럼 이때 소디움 이온의 평형 전압은 플러스 61mV가 되죠plus 61mV, 소디오미온의 이퀼리브리언 포텐셜 혹은 리버셜 포텐셜, 역전전압 혹은 평행전압 자 그래서 여기에 만약에 세포막 전압이 plus 61mV라고 한다면 이 공식에서 어떻게 되겠어요? 소디오미온의 이퀼리브리언 포텐셜이 61mV고 세포막 전압이 61mV니까 61 빼고 61은 제로가 되는 거죠. 드라이빙폴스는 없습니다. 그렇잖아요? 네트플렉스가 제로죠. 자 그런데 만약에 이 상태에서 세포막 전압이 여기에서 61mV에서 이쪽으로 변화가 됐다고 해보죠. 자 대략적으로 이게 얼마가 될까요? 한 마이너스 70mV 정도 되겠죠? plus 60mV에서 마이너스 70mV로 VM, 멘브렘 포텐셜카스를 변화시켰다고 생각해봅시다. 그러면 결국 일렉트로케미컬 드라이빙폴스는 이 차겠죠. 그쵸? 세포막 전압과 이온의 평행전압의 차이 이 힘에 의해서 이동하려고 할 겁니다. 그렇다고 한다면 이 밑에 있는 시계에서 보면 이때 이러한 일렉트로케미컬 드라이빙폴스를 가졌을 때, 발생이 됐을 때 이 채널을 통해서 흐르는 전류의 크기는 얼마냐를 계산해보자는 거죠. 그러면 여기 있는 것처럼 오엄의 법칙을 가져보면 됩니다. 오엄의 법칙은 전류는 전압 곱하기 전도도죠. 우리 앞에서 공부했잖아요? 이때 전압은 그냥 단립값이 아니고 이 차이인거죠. 이 차이입니다. 이킬루비리온 포텐셜과 세포막 전압의 차이를 계산하고 거기에다가 이 채널의 전도도, 컨덕턴스를 곱해주면 되는 거죠. 그러면 전류를 우리가 암페어로 계산할 수 있게 되는 겁니다. 그러면 지금 이 그림에서 파란색 선을 한번 예를 들어보죠. 그러면 볼테이지 디퍼런스는 동일한데 컨덕턴스는 지금 이 슬로퍼에 계산된 이 값이죠. 그럼 두 개를 곱하게 되고, 반면에 이 녹색 선으로 표시가 된 경우에는 파란색 선보다는 채널의 컨덕턴스가 어떤거죠? 슬로퍼의 기울기가 덜하니까 컨덕턴스는 작은거죠. 그래서 하나는 컨덕턴스가 큰 채널, 하나는 컨덕턴스가 작은 채널, 두 가지가 있다고 한다면 비록 동일한 일렉트리, 일렉트로케미카 드라이빙폴스가 주어졌다고 하더라도 컨덕턴스가 큰 채널이 더 많은, 더 큰 전류를 발생하겠죠. 이 값이 크니까, 컨덕턴스 값이 크니까. 그래서 결국 여기 본 것처럼 이온 채널을 통한 이온의 이동시 기록되는 혹은 발생되는 전류의 크기는 일렉트로케미카 그래디언트 곱하기 채널의 컨덕턴스다. 이 공식이죠. 그런데 이거는 지금 하나의 싱글 채널을 놓고 우리가 설명을 한 것이고, 실제 세포 하나를 놓고 생각을 해보면, 세포 하나에 이런 특성을 가진 채널이 100개, 1000개, 10000개가 있을 수 있게 되는 거죠. 그러면 세포 전체에서 발생되는 이온 전류의 크기는 어떻게 결정되겠느냐? 결국 각각의 하나하나의 채널을 통해서 흐르는 전류량 곱하기 채널의 숫자가 되는 거죠. 그러니까 결국 이온 채널의 수에 비례하고, 그 다음에 수에 비례할 뿐만이 아니라 각각의 채널이 컨덕턴스는 동일하더라도 열려있는 시간에 따라서 또 달라지겠죠. 동일한 채널이 1ms 동안 열렸다가, 닫혔다가, 그 다음에 10ms 동안 열렸다. 그러면 처음 1ms 동안 열렸을 때, 그 채널 통해서 흐르는 전류의 양보다, 두 번째 채널이 열렸을 때는 열려있는 시간이 10배니까, 전류의 크기는 10배가 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 결국 채널을 통한 전류의 흐르는 양, 전류량, 전류의 크기는 그 채널의 컨덕턴스, 같은 채널의 컨덕턴스를 가지고 있더라도, 세포에 몇 개의 채널이 있느냐, 또 그 채널이 잘 열리느냐, 잘 안 열리느냐, 이런 것들에 의해서 결정이 된다. 좀 복잡해 보이지만 여러분이 잘 이해를 할 수 있을 거라고 생각을 합니다. 그러면 원래 우리의 목표로 돌아와서, 세포의 안정막 전압은 어떻게 결정이 되고, 어떠한 이온이 그것에 가장 기여도가 큰가를 한 번 지금부터 살펴보는 겁니다. 그걸 살펴보기 전에 이 왼쪽 그림에서 아래쪽에 있는 박스의 이온들을 한 번 살펴보죠. 우리 몸 안에 있는 중요한 이온 세 가지만 일단 표시를 했습니다. 메이저 이온이죠. 소디움, 포타슈움, 크라이드, 두 개는 플러스 차지, 하나는 마이너스 차지죠. 세포 안쪽의 소디움은 낮고 142, 세포 바깥쪽은 145로 높죠. 그래서 이러한 소디움의 농도 경사를 가지고 우리가 앞서 봤던 내른 스티키에이션으로 이 소디움 이온의 평형 전압을 계산을 해보면 플러스 66.6mV가 됩니다. 이 그림에서 빨간 선이 X축을 지나가는 지점이 여기죠. 이 N의 소디움 이온의 이킬리브리엄 포텐셜, 플러스 66.6mV. 이번에 포타슈움 이온은 세포 안쪽이 포타슈움이 높다고 했죠. 그래서 120, 세포 바깥쪽은 낮습니다. 이 농도를 가지고 내른 스티키 포텐셜을 구하면 마이너스 90.8mV가 나옵니다. 이 위의 그림에서 어디 있을까요? 바로 여기입니다. 마이너스 90.8mV에서 X축을 크로스하게 되죠. 이러한 농도 조건에서 포타슈움 이온의 평형 전압 값입니다. 평형 전압이 뭐예요? 세포 안팎으로 이동되는 네트 플러스가 제로가 되는 지점이죠. 그러니까 IV 커브상에서 X축을 지나가는 그 시점이 되는 겁니다. 세 번째 크로아이드 이온은 세포 내가 30, 세포 바깥쪽이 105, 그로부터 계산된 이킬리브리엄 포텐셜은 마이너스 33.5mV. 이 위의 그래프에서 보게 되면 어디냐? 여기가 됩니다. 크로아이드 이온의 이킬리브리엄 포텐셜, 마이너스 33.5mV. 이런 상태의 세포를 가지고 이건 주어진 조건이에요. 세포 안팎에 세 가지의 이온이 있고, 각각의 이온 농도는 이렇고, 그로부터 우리가 이킬리브리엄 포텐셜을 계산했고, 실제적으로 주어진 건 이것이죠. 그랬을 때 어느 실험자가 이 세포에다가 일렉트로드 전극을 찔러 넣어서 세포 안팎의 볼테이지 차, 즉 세포막 전압을 측정을 했습니다. 실측을 했더니 측정된 값이 얼마가 나왔냐면, 마이너스 64.4mV가 측정이 됐습니다. 그리고 마이너스 64.4mV에서 이 세포는 안정적으로 그대로 그 값을 유지하고 있다고 칩시다. 즉, 마이너스 64.4mV라고 하는 안정막 전압을 가지고 있는 세포입니다. 그랬을 때 질문은 뭐냐면, 이 실험자가 실측한 마이너스 64.4mV는 왜 생겼겠느냐, 왜 변화되지 않고 그 값을 그대로 유지하고 있고, 왜 64.4mV라고 하는 절대값이 나오게 되었느냐, 그것을 이제부터 설명을 해보자는 겁니다. 그걸 설명하면, 이 세포가 무엇 때문에 마이너스 64.4mV라고 하는 안정막 전압을 가지게 되었는지를 이해할 수 있게 되는 거죠. 그래서 이 마이너스 64.4mV 세포가 그대로 가지고 있다고 했죠? 안정막 전압입니다. 그렇다고 한다면, 마이너스 64.4mV에서 세포막을 경계로 바깥쪽으로 나가는 이온의 양과 세포 안쪽으로 들어오는 이온의 양이 지금 네트플렉스가 제로가 됐다는 뜻이죠. 그래야지 마이너스 64.4mV를 그대로 유지하고 있죠. 어느 한쪽이 많아지게 되면,64.4에서 왼쪽이나 오른쪽으로, 플러스나 마이너스 쪽으로 움직이게 될 거 아니에요? 근데 그대로 있단 말이에요 그렇다는 얘기는 지금 이 세포의 세포막을 통해서 이동될 수 있는 이온은 지금 세 가지밖에 없습니다 소디움과 포타심과 크로아이드 이온, 이 세 가지밖에 없는 거죠 그래서 각각의 소디움 채널, 포타심 채널, 크로아이드 채널을 통해서 세포막을 이동하게 될 텐데 결국 그 채널을 통한 플러스의 총합이 제로라는 거죠 마이너스 64.4mV에서 그러니까 수식으로 우리가 이걸 얘기해 보면은 소디움 전류와 포타심 채널 전류와 크로아이드 채널 전류의 총합이 제로가 됐다는 뜻입니다 이게 제로가 되어야지만 마이너스 64.4mV라는 실치가 그대로 유지를 하고 있는 거죠 그래서 다음 슬라이드에서 앞서 본 것처럼 세 개의 이온의 이온 전류가 제로인 지점인데 여기서부터 이제 시작을 하는 겁니다 우리가 지금 뭐를 알고 싶냐면은 거꾸로 마이너스 64.4mV가 계산이 되느냐 실치값 값이 계산이 되느냐 그거를 보자는 거에요 그래서 세 개의 전류의 합수는 제로다 그러면 이 전류는 우리가 오음의 법칙에서 전류는 전압 곱하기 채널의 컨덕턴스라고 했죠 앞서 우리가 계산했었습니다 그럼 전압차는 뭐겠어요? 세포막전압, 안정막전압과 소디움 이온의 주어진 농도 경제에서 계산된 이킬로비리온 포텐셜 값의 차이죠 안정막전압과 소디움 이온의 평형전압 값의 차이 거기에다가 소디움 채널의 컨덕턴스 전조도를 곱해주고 그러면 이게 하나가 나오는 거죠 소디움 전류, 앞서 계산했잖아요 거기에 더하기 마찬가지 방식으로 포타슘 이온의 평형전압 값과 안정막전압 사이의 차이 거기에다가 포타슘 채널의 컨덕턴스를 곱해준 값 그걸 또 크로아이드도 마찬가지 방식으로 계산해서 세 개의 값을 더해준 게 제로라는 거죠 그러면 이거를 멘브레인 포텐셜로 풀게 되면 이 아래처럼 계산이 되겠죠 멘브레인 포텐셜, 여기서 안정막전압은 세포의 안정막전압은 어떻게 되느냐 소디움 이온의 평형전압 값 곱하기 전체 세포막이 가지는 컨덕턴스의 총합에서 소디움 채널이 가지는 컨덕턴스의 둔율 결국 이게 그거잖아요 총 세포막전압의 컨덕턴스분의 소디움 채널의 컨덕턴스의 둔율인 거죠 곱하고 플러스 마찬가지로 포타슘, 크로아이드도 마찬가지로 계산해주게 됩니다 그러면 안정막전압이 계산이 되는 거죠 이걸 우리가 전기 회로로 풀어서 보게 되면 세포막을 경계로 포타슘 채널과 소디움 채널과 크로아이드 채널이 있고 그 채널 그리고 세포막을 경계로 안정막전압이 만들어져 있고 포타슘 채널과 소디움 채널과 크로아이드 채널을 통해서 전류가 즉 이온이 이동될 수 있도록 해주는 각각의 이킬리비리온 포텐셜 값들이 그 힘을 발휘하고 있는 거죠 그래서 결국 볼테지 곱하기 컨덕턴스가 이 채널을 통해서 흐르는 전류라고 했잖아요 앞서 이 회로도로 보니까 오히려 더 쉽죠 이킬리비리온 포텐셜과 볼테지 값의 차이 곱하기 채널의 컨덕턴스 그래서 이와 같은 공식을 통해서 안정막전압을 계산을 할 수가 있습니다 그런데 우리가 앞에 그림으로 다시 돌아가보면 아까 이야기하지 않았던 게 뭐였냐면 여기 보이는 수치들입니다 지금 이 하늘색 선으로 표시가 된 것은 이 측정한 세포막이 가지는 세포막의 컨덕턴스의 총합이 100입니다 단위로 피코지면으로 표시를 해보죠 100피코지면이라는 세포막 전체의 컨덕턴스를 가지고 있고 포타슘이온은 80피코지면이라는 컨덕턴스 값을 가지고 있다고 주어졌습니다 이건 주어진 거예요 그리고 소디움 채널은 15피코지면의 컨덕턴스를 그 다음에 크라이드 채널은 5피코지면이라는 컨덕턴스를 주었습니다 그러니까 결국 포타슘의 채널의 컨덕턴스 80 더하기 소디움 채널의 컨덕턴스 15 더하기 크라이드 채널의 컨덕턴스 5를 합치면 100이 되죠 그러니까 셀멘브레인이 가지는 총 컨덕턴스 값이 당연히 100이 될 수밖에 없는 겁니다 그래서 다시 이 공식으로 돌아오게 되면 결국은 이 공식에서 이 부분은 뭐가 되겠어요? 전체 세포의 컨덕턴스 100분의 소디움 채널의 컨덕턴스 15 그러니까 0.15가 되는 거죠 그 다음에 포타슘 채널의 컨덕턴스는 80이었고 전체는 100이었으니까 0.8 크라이드는 0.05 그러니까 0.15, 0.8 더하기 0.15는 1이 되는 거죠 총 합의 그러니까 결국은 이 세 개의 수치 중에 가장 큰 값이 어디에서 나오겠어요? 가장 큰 값이 결국은 컨덕턴스 값이 세 개 중에 컨덕턴스 값이 가장 큰 이온 그리고 그 이온을 이동시킨 채널의 기여도가 클 수밖에 없는 거죠 이해되시죠? 포타슘은 80피커지맨으로 세 개의 채널 중에서 가장 컨덕턴스가 컸습니다 그렇기 때문에 이 공식상에서 포타슘 전류가 기여하는 부분이 가장 크겠죠 이 세 개의 합 중에서 그런데 내렌시티 퀘이션에서 구한 포타슘 이온의 평형 전압값이 얼마였어요? 마이너스 90.8밀리 볼트였죠 그러면 결국 포타슘 채널의 혹은 포타슘 전류의 기여도가 가장 크기 때문에 결국 마이너스 90.8밀리 볼트의 가까운 안정막 전압, 이 Vm을 갖게 되겠죠 완벽히 똑같지는 않겠지만, 그것에 가깝게 되겠죠 만약에 이 컨덕턴스가 소디움이 훨씬 컸다고 하면 소디움 채널의 이케르비레온 포텐셜 값에 가까운, 플러스 66.6에 가까운 안정막 전압을 갖게 되겠죠 그렇지만 지금 이 주어진 조건에서는 포타슘 채널의 컨덕턴스가 가장 크기 때문에 포타슘 이온의 이케르비레온 포텐셜에 가까운 부위에서, 부근에서 안정막 전압을 갖게 되는 겁니다 그러니까 여러분이 나중에 계산을 해보세요 이 공식을 가지고 ENA가 얼마예요? 소디움의 이케르비레온 포텐셜, 66.6이죠 66.6 곱하기 0.15를 하고 그 다음에 EK값이 얼마예요? 마이너스 90.8 곱하기 0.8을 하고 그 다음에 크로아이드 이케르비레온 포텐셜 마이너스 33.5 곱하기 0.05를 한 다음에 각각의 세 개의 값을 다 합치면 얼마가 나오겠어요? 바로 마이너스 64.4가 나온다는 겁니다 여러분이 직접 계산을 해보세요 이 값이 나오게 됩니다 그래서 마이너스 64.4mV라고 하는 안정막 전압은 이와 같은 원리에서 결정이 되고 결국 이 세포에서는 포타슘 이온, 그리고 포타슘 채널이 가장 기여도가 컸다는 뜻이 되는 거죠 그런데 이러한 현상은 단순히 예시로 우리가 프리 한번 해보자고 준 게 아니고 대부분의 세포에서 이러한 원리를 가지고 이러한 원리 때문에 세포막의 안정막 전압이 결정이 된다는 겁니다 그렇다는 얘기는 결국 대부분의 세포에서 측정이 되는 안정막 전압은 주로 포타슘의 전도도 달리 말하면 포타슘 채널을 통한 포타슘 이온의 전류에 의해서 결정이 된다는 거죠그래서 우리가 앞선 슬라이드에서 저 앞쪽으로 돌아가게 되면 그냥 무턱대고 무턱대고 이렇게 이야기 했었잖아요 대부분 세포의 래스팅 멘브레이 포텐셜 안정목전화는 주로 포타슘 채널이 만든다고 뜻도 뜬금없이 이야기를 했었는데 그 이유가 바로 이러한 원리 때문에 나타난 것이기 때문에 그렇습니다 그렇기 때문에 세포 바깥쪽의 포타슘 이온 농도가 조금만 변해도 세포 내 포타슘은 120으로 고정이 되어 있다고 하고 세포 바깥쪽의 포타슘 농도가 조금만 변해도 안정목전압이 굉장히 크게 변합니다 실제 우리 세포에서 예를 들어서 정상 세포밖 포타슘 농도가 4mL일 때 우리가 여기 본 것처럼 이킬로 비누 포텐셜 값이 마이너스 90.8mV였죠 그래서 그거에 가까운 마이너스 64.4mV의 안정목전압을 갖게 됐는데 만약에 세포 바깥쪽의 포타슘 농도가 3mL 증가돼서 7mL이 됐다고 하면 불과 3mL밖에 증가가 되지 않았지만 내렌시티케이션에서 구한 안정목전압은 무려 10mV 이상, 11mV나 변화하게 됩니다 2mV로 절반으로 줄었다면 19mV에 가까운 정도로 더 마이너스 값을 띄게 돼요 그래서 대부분의 세포의 안정목전압은 세포 바깥쪽의 포타슘 이온 농도가 조금만 변해도 굉장히 심하게 변화가 됩니다 재미있죠? 그래서 우리가 인상적으로 봤을 때 굉장히 위험한 상황 중에 하나가 소위 말하는 하이퍼칼레미아 고칼륨 혈증 혹은 하이퍼칼레미아 저포타슘, 저칼륨 혈증이라는 겁니다 바로 이거죠 7mV로 올라가면 고칼륨 혈증, 떨어지면 저칼륨 혈증 그래서 이러한 상황에서 세포의 막전압이 굉장히 많이 변하기 때문에 신경이나 근육이나 심장 같은 이런 활동성이 있는, 즉 흥분성 세포들의 안정막전압이 굉장히 많이 변하면서 신경전도에 이상이 생기거나 심장박동에 이상이 생기거나 우리 몸의 운동, 골격근의 운동이 저하되거나 하는 그런 임상 증상들이 나타나게 되는 겁니다 그러면 철학적인 질문을 한번 해보죠 그럼 왜 도대체 우리 세포들은 포타슘 채널이 혹은 포타슘 이온이 안정막전압을 결정해야만 하는가? 이렇게 저렇게 계산해 보니까 주어진 포타슘 이온 농도 차이에서 세팡팡 차이에서 계산해 봤더니 역시 포타슘 이온이 안정막전압을 만드는 거네 그럼 왜 그러냐? 모르겠어요? 몰라요 그렇게 우리 몸이 만들어진 거예요 우리 몸 안에 세포막을 경계로 세팡팡의 포타슘 이온이 이렇게 서로 농도가 다르고 포타슘 채널의 컨덕턴스들이 다른 채널의 컨덕턴스보다 크게 설계가 되었기 때문에 결과적으로 그렇게 나타난 겁니다 신이 그렇게 창조를 했다고도 이야기를 할 수 있는 거죠 그래서 어찌 됐든 우리 몸 안에 있는 세포들의 안정막전압은 주로 포타슘 채널에 의해서 결정이 된다는 것이 중요한 결론이 되겠습니다 그래서 결국은 이 그림에서 여기 이 제목 슬라이드의 제목이 코드 컨덕턴스 이퀘이션이라고 했죠 코드 컨덕턴스라는 게 뭡니까? 결국 IV 커브상에서 여기 보이는 IV 커브상에서 각 이온의 전도도, 기울기, 직선의 기울기를 우리가 코드라고 이야기하고 그 직선의 기울기가 결국 컨덕턴스, 전도도였잖아요 그래서 그러한 원리, 기울기가 가파른 이온에 의해서 주로 안정막전압이 결정된다 이렇게도 볼 수 있는 거죠 그래서 나중에 여러분이 일반 신경생리학 쪽에서 다시 강의를 듣겠습니다만 신경이나 근육, 골격근 세포에서 발생이 되는 활동전압, 액션 포텐샷에 발생되는 원리가 뭔가? 이런 것을 여러분이 공부를 하게 될 텐데 예를 들어서 지금 여기 빨간 선이 신경세포에서 발생이 되는 활동전압입니다 처음 시작될 때 마이너스 70mV라고 하는 안정막전압을 가지고 있었죠 가만히 있다가 갑자기 세포막전압이 마이너스 70mV에서 프로쪽으로 휙 움직입니다 마이너스 30mV, 마이너스 10mV를 지나서 이제는 거꾸로 역전이 돼서 세포 안쪽이 세포 바깥쪽보다 프로스윙 값으로 가죠 자 쭉 올라갑니다 어디를 향해서 지금 가고 있어요? 이 빨간 선이 쭉 어디를 향해서 갑니까? 여기 보이는 이 지점을 향해서 가죠 완벽히 도달은 못했지만 이 지점이 어디냐? 바로 소디엄 이온의 평형전압 값입니다 프로스 66mV, 아까 우리 계산했었죠 그러니까 소디엄 이온의 평형전압 값을 향해서 치고 올라간다는 얘기는 결국 무엇을 뜻하냐면 이 시기 동안에 세 가지, 혹은 여기 두 가지, 소디엄과 포타슘만 주어졌지만 소디엄과 포타슘의 전도도 중에서 포타슘 채널의 전도도가 급속히 증가됐다는 것을 뜻하죠 그 이야기는 다른 말로 말해서 소디엄 채널이 열렸다는 뜻이에요 여기 안정막전압일 때는 주로 포타슘 채널이 열려 있어서 포타슘 채널의 이퀼리비리온 포텐셜 값에 가까운 안정막전압을 유지하고 있죠 여기 2k 값에 조금 떨어져 있긴 하지만 가까운 곳에서 위치를 하고 있다가 소디엄 채널이 열리면서 소디엄의 안정막전압 쪽으로 급격히 가다가 그 다음에 시간적으로 뒤이어서 포타슘 채널의 컨덕턴스가 증가되면서 다시 아래쪽으로 떨어지고 소디엄 채널의 컨덕턴스는 다시 원래 상태로 돌아간 시점에서 포타슘 채널의 컨덕턴스는 서서히 늘었던 것이 줄어들기 때문에 세포막전압은 원래 안정막전압보다 더 마이너스 값으로 떨어져서 이 시간대에는 더 떨어져서 2k 값에 가깝거나 동일한 값으로 갔다가 포타슘 채널의 컨덕턴스가 점점 사라지면서 원래의 안정막전압으로 돌아오게 되는 겁니다 이것이 바로 신경세포에서 발생하는 활동전압, 시간에 따른 활동전압의 변화가 왜 나타나는지를 설명하는 겁니다 오늘은 맛보기만 하시고 여러분이 나중에 다시 신경생리 쪽에서 좀 더 자세히 공부하시기 바랍니다 그래서 왼쪽 그림을 다시 보면 세포가 가지고 있는 안정막전압이 있고 그걸 래스팅 멘붕의 포텐셜이라고 했죠? 예를 들어서 마이너스 80이라고 이야기 합시다 이 마이너스 80을 쭉 가지고 있는데 여기서 우리가 몇 가지 중요한 용어만 정리를 하고 넘어가겠습니다 첫 번째는 세포가 가진 안정막전압보다 더 플러스 볼테지 쪽으로 이동될 경우를 우리가 뭐라고 하냐면 디폴라리제이션이라고 합니다 디폴라리제도 됐다 혹은 디폴라리제이션 이거는 우리말로 말하면 탈분국 됐다 혹은 저분국 됐다 이렇게 이야기합니다 원래 세포막을 경계로 막전압이 분국되어 있었죠? 세포 한쪽의 마이너스 값을 갖는 분국되어 있던 폴라라이지드 됐던 것이 사라지는 쪽으로 이동됐다는 거예요 완전히 사라진 시점은 사실은 0mV죠 그런데 그것보다도 더 위쪽으로 치고 올라갈 수 있었잖아요 여기에서 어찌됐든 안정막전압보다 더 위쪽 플러스 쪽으로 움직이는 경우를 우리가 디폴라리제이션이라고 이야기하고 그에 비해서 더 마이너스 쪽으로 내려가는 경우를 우리가 하이퍼폴라리제이션이라고 이야기합니다 우리말로 과분국 됐다 너무 많이 분국됐다 지나치게 됐다 그러니까 과분국 여기는 저분국 이거는 안정막전압 그런 세 가지 용어에 대해서 우리가 꼭 기억을 했으면 좋겠고 앞서 우리가 누누히 설명한 것처럼 마이너스 80이라고 하는 안정막이 안정막전압이 주어졌다고 한다면 우리 몸의 정상적인 이온 농도 조성 조건에서 소듐이온은 세포 안으로 들어오려고 하는 힘 캐슈미온도 들어오려고 하는 힘 그에 비해서 포타슘이온은 나가려고 하는 힘 크로아이드이온은 세포의 종류에 따라서 세포 안 밖의 크로아이드이온 농도가 굉장히 다양하기 때문에 세포에 따라서는 들어오려고 하는 힘 나가려고 하는 힘은 조금씩 다릅니다 어쨌든 여기에서 디폴라리제이션과 하이퍼폴라리제이션 그 다음 액션 포텐션의 발생 원리를 간단히 살펴봤습니다 오늘 강의 여기서 마치도록 하겠습니다