리버스 트랜스크립트 리액션, 그리고 나서 PCR 그 과정에 대해서 설명드리겠습니다. 그래서 여러분 mRNA 분류하셨으면 그 다음에 cDNA를 만들어야 되겠죠. 그래서 그 과정에 대한 것입니다. 여기 시야를 보시면 당연히 리버스 트랜스크립트의 리액션, 마이너스로부터 분류했는데 유전구막, 제너딜 리커뮤니션을 만들 수 있고요. 그 다음에 버퍼, 헥사버, DNTP, 그 다음에 마리네이징입니다. 이런 것을 사용해서 넣어주면 반응이 일어나는 거죠. 사실 이런 온도라든지 사이클은 프라이머마다 달라요. 유전자마다 최적의 조건이 있기 때문에 실험자가 맞춰주는 거예요. 절대적으로 딱 하나의 온도와 사이클이 정해진게 아니라 약간의 온도를 낮추기도 하고 더 높이기도 해서 조절을 하거든요. PCR도 사실은 옵티마이제이션이 꽤 필요한 항목입니다. 그냥 모든 진에 대해서 똑같은 조건으로 다 리버스 트랜스크립트 에이지나 DNA 볼리버레이저에 넣었다가 반응이 무조건 잘 일어나는 건 아니고요. 유전자마다 조금씩 프라이머에 대한 어필이 다르고 반응이 다르기 때문에 이것도 그렇게 간단하지는 않습니다. 실제 실험을 해보면, 하여튼 메이저 성분은 주로 벙커, 포드 프라이머, 리버스 프라이머, DNTP, 페퍼링모레인, 물. 이게 들어가고 각각의 다른 비율로 들어가는 거예요. 여기서 비율 자체는 이미 조교선생님께서 다 최적화를 했기 때문에 이 부분을 여러분께서 다시 최적화하실 필요는 없어요. 그런데 실제 실험에서는 진마다 최적화가 필요한 거죠. 그래서 여러분들께서는 그냥 어떤 실험의 원리 그 정도만 알아주시고 디테일한 것은 해보는 것으로 의미를 두고 이 조건의 최적화까지는 좀 어려울 것입니다. 그래서 mRNA에서 cDNA를 만들고 cDNA를 증폭하는 거죠. DNA의 증폭이 PCR이죠. 폴리머레이즈 체인 리액션. 여기 원리가 이런 식으로 됩니다. 템플레이트 있으면 프라이머 넣고 DNTP 넣으면 상부적으로 이렇게 되죠. 이 폴리머레이즈 때문에 이 반응을 사이클을 여러번 돌립니다. 온도를 바꿔가면서 그러면 이게 벌어졌다가 어닐링드 했다가 익스텐드되고 계속 계속 반복이 되는 거죠. 사이클을 40번 돌릴거냐 20번 돌릴거냐 온도를 94도로 할거냐 90도로 할거냐 96도로 할거냐 여기에 대한 베리에이션이 좀 있는 거고 그렇게 해서 이렇게 특정 유전자가 증폭이 되는 거죠. mRNA가 얼마만큼 만들어졌냐 그 특정 유전자에 대해서 이미 만들어진 고 mRNA의 상부적인 cDNA에 한해서만 증폭이 되는 거죠. mRNA가 좀 적게 발현이 됐다 그러면 당연히 PCR 프로덕트도 적을 수 밖에 없어요. 원천이 적기 때문에. 그래서 여러분들이 젤 일렉트로포레시스 상으로 밴드를 보아서 그 차이를 알아볼 수 있는 거죠. 실험을 해보시면 좀 더 직접적으로 감이 오실겁니다. 그 다음에 마지막 단계로 아가로스 젤 일렉트로포레시스. 이거는 PCR 프로덕트인 DNA를 증폭이 된 것을 비주얼라이즈 하는 거예요. 제가 조금 호흡이 약간 문제가 있어서 멈춤이 있을 수 있거든요. 여기 젤 일렉트로포레시스에서 중요한 것은 에페리온 브로마이드. 이게 비주얼라이징 시키는 일종의 핵심 PCR이거든요. 그래서 DNA에 이렇게 인터컬레이팅이 돼요. 에페리온 브로마이드가 가시노젠인데 이 시약을 넣어주기 때문에 DNA를 UV 라이트 상에서 볼 수가 있어요. 그리고 DNA가 네거티브 차지를 느끼고 있거든요. 그래서 퍼지티브 차지적으로 달려가죠. 러닝 스피드를 통해서 알 수 있고. 그래서 결국 아가로스가 한천이네요. 그렇게 해서 TA버퍼에 파우더해서 녹인 다음에 에뛰드인 브로마이드를 넣어주고 그 다음에 이거를 UV 상태에서 비주얼라이징 시킨거죠. 그래서 여기서 조금 주의하셔야 할게 이게 마지막 날 하실 내용인데 다다음주 월요일이요. 그때 반드시 글로벌 브로마이드를 넣어주세요.사실 실험하시는 모든 스텝은 글러브 끼고 하시는게 좋아요. 뭐가 튈지 모르잖아요. 오가닉 서벤트도 몸에 안좋을 수 있으니까. 그런데 이 ETBR 같은 경우는 특히 이게 카시멜로, 뮤타젠으로 알려져 있어요. 여러분 DNA에 삽입될 수 있는 거예요. 그러니까 좀 조심하셔야 돼요. 이 시야드 극도로 조심해서 절대 어떤 신체나 실험복에도 묻지 않게끔 딱 한 방울 떨어뜨려야 되는데 최대한 조심하시고 원래는 이것까지 껴야되거든요. 그런데 그것까지 준비 안 됐을 것 같긴 한데 아무튼 조심해주세요. 요새 사실은 ETBR 대체 시약도 많이 나오는 걸로 아는데 아마 이번에 준비가 안된 걸로 아는데 아무튼 이 시약은 최대한 조심하셔서 조심하게 다뤄주시면 되겠습니다. 나머지 부분은 그렇게 위험하지는 않은데 여러분 하실 레몬, 아가루스 파우더를 물에 녹이고 처음에 안 녹거든요. 그래서 전자레인지에 이용해서 약간 따뜻하게 해줘야 돼요. 그래서 그 다음에 이거를 트레이에 붓는 거죠. 붓고 시간이 지나면 젤 형태로 굳어져요. 그리고 이렇게 콩을 넣어주는 거고요. 샘플 로딩을 위해서. 그리고 여기다 주의할 것은 버블. 버블이 생기면 버블 부분은 DNA를 통과 못하거든요. 버블이 없도록 실험하실 때. 실험적으로는 헤어드라이기로 바람으로 날려주면 버블은 싹 쉽게 없어질 수 있는데 그 다음에 샘플을 로딩하는 거예요. 이렇게 젤이 된다면 콩은 좀 안보이지만. 그리고 옆에 모레큘라 웨이드 마커로 로딩해서 결국에 DNA 프레그먼트를 비주얼라이징 하는 거죠. 그리고 이 상태는 잘 모르고 UV키면 아까전에 어떤식으로 나타나냐 하면 이런식으로 나타나거든요. 그래서 피딩, 페스티벌 때 그 진에 익스프레션이 이렇게 됐구나. 그걸 알 수가 있는 거죠. 그래서 여러분 보고서에 이 사진만 넣어주시면 돼요. 다른 사진 사실 필요 없어요. 여러분 손이나 실험복 입은 사진 그런거 다 필요 없습니다. 이거 보고서에요. 그런데 각 샘플을 레이블 해주세요. 당연히 어느 샘플이 뭔지. 그리고 그 실험 결과를 얻을 수 있는 결론, 곤찰 이런거를 실험 보고서스럽게 써주시면 됩니다. 그렇게 하시고 레포트 형식은 제가 공지해드렸듯이 아이캠퍼스에 올릴거고요. 그러면 그 포맷에 맞게 써주시면 되고 당연히 타이핑이고요. 제가 보기에는 지금까지 강의 내용을 다 드려서 특별히 더 드릴 말씀은 없는데 궁금하신 점 있으신가요? 실습에 관해서 혹은 실습 강의에 관해서? 지금 조금 시간이 남긴 한데. 그러면 일단 오늘 강의는 이것으로 마치겠고요. 그것도 말씀드리지만 실습 강의를 GP 시험으로 보는거 없어요. 실습은 말 그대로 실습 시간을 집중해 주시고 실습을 충실하게 해주시면 그 자체로서 굉장히 의미가 있는거죠. 제가 강의하고 싶은거는 여러분들이 실습의 원리를 잘 아시고 실습에 집중해 주시고 나중에 혹시라도 이용할 기회가 있으면 활용하기가 좋겠고요. 제가 지도학생을 통해서 느낀건데요. 뭐가 되고 싶냐, 앞으로 장래계획이 뭐냐 그렇게 물어보면 많은 학생들이요. 나는 대학병원에 남아서 교수하고 싶다고 그런 얘기 많이 합니다. 그러면 연구를 하셔야 돼요. 교수가 되시려면 논문을 하셔야 돼요. 논문을 하실거면 대부분의 심지어 임상에서도 환자 샘플을 가지고 많이 연구를 하거든요. 환자만으로만 논문을 내는 경우도 있지만 요새 추세는 사실 양쪽 다 해요. 그래서 실습 강의를 나름대로 중요한 의미를 가질 수도 있다는 것. 이게 임상하고 완전히 동떨어진게 아니라는 것. 그렇게 말씀드리고 싶습니다. 여러분 수고 많이 하셨고 다음주 월요일 화요일도 뵙겠고 다다음주 월요일도 뵙겠습니다. 감사합니다.