아이템이 연습생 sleepness이네요. 그래서 검색하다 보니까 다래기 다래기 뚱 블러 다래기 커내 die 혈액이 살짝 연기성이고 이산화탄소 분환도 나왔고 혈액이 연기성이야? 탄소 탄소 응 탄소가 있고 응 이산화탄소 분화도 나왔고 응 글루포스는 글루포스는 글 글 글루포스는 응 매우 많고 네 그렇답니다. 씨름과학과 학원에 등등 새로운 바이오 카보네이트 레벨이 나왔긴 한데 응 네 그렇죠 이게 그 이 그 그 글루포스 pH가 정상이 아닌 사람한테는 반드시 측정해봐야 하는 것이 그 CO2 이산화탄소 분환이 바이오 카보네이트 레벨 또 이런 것들이 어떻게 높은지 측정을 해봐야죠 왜냐하면 원인의 원인을 이걸로 그러니까 분환해야지 자 그러면 여기서 바이오는 어떤 상태일까요? 어떤 상태야? 글루포스 글루 글루 글 뭐야 딱 띄워야지 글루포스 확률도 다 세워져 있는 상태로 fecal defects 응 fecal defects 응 다이아몬드의 혈액내소유 농도와 정강혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? pH가 7.58과 pH가 7.4라고 그러는데 pH를 나타낸 숫자가 실제로 소유의 농도에는 얼만큼 차이가 나는 걸까요? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? pH가 7.58과 pH가 7.4라고 그러는데 pH를 나타낸 숫자가 실제로 소유의 농도에는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까? 다이아몬드의 혈액내소유 농도의 차이는 얼마가 되겠습니까?이것은 결국 위크애씨되어 위크애씨되어 그래서 얘네들이 TH7.4, 피지올로지 TH에서는 PTO율이 전부 3.3이기 때문에 전부 다 100% 해리가 되어버렸다. 그래서 수요율을 많이 낼 수 밖에 없는데 이제 정상적으로 메타볼리즘을 바라면서 하루에 산이 22,000m3으로 나온다고 해요. 엄청 많은 산이 나오는 거예요. 그래서 이게 한꺼번에 만약에 나왔다 그러면 pH가 일부러 낮아지게 되는 거예요. 그러니까 이렇게 되면 큰일나는 거죠. 그러면 어떻게 돼요? 왜 pH가 변하면 문제가 되는 거예요? 이은경, 왜 변하는 거죠? 왜 pH가 변하면 뭐가 문제가 되는 거예요? 왜 그게 중요해요? 우리 몸의 엔자인들이 pH에 민감한데 이것을 작용해서 환상성을 유지하려면 pH가 적고 그 효소들이 활성화될 수 있도록 적절한 효소를 만들어야 해요. 잘했어요. 우수해. 너 학생들이 주로 우수한 것 같아? 소독기만 아니라 우리 몸에 있는 주된 성분이 프로틴들이 구조를 유지하는데 아까 4가지 뭐라고 했지? 링크인터액션. 4가지 인터액션. 소화. 응. 소화. 뇌물. 응. 아이돌. 응. 아이돌 소비. 그 중에서 타이올렘 본드, 아이돌 인터액션이 pH에 영향을 받아요. pH가 바뀌면 변화도 바뀔 수 있기 때문에 그렇게 되면 무슨 문제가 생기느냐? 단백질의 구조가 정상적이지 않은 형태로 바뀔 수가 있어서 희미한 문제가 생길 수 있는 거예요. 그걸 쉽게 확인할 수 있는 게 엔자인의 경우고 그래서 pH를 유지하는 게 굉장히 중요해요. 그래서 블러드는 7.36에서 7.45 이건 약간 기록에 따라서, 책에 따라서 써놔요. 인터셀러 pH 6.9에서 10.4 정도 이렇게 유지가 되겠습니다. 인터셀러 pH의 수준도 낮아요. 블러드 pH보다. 이렇게 많이 나온 산을 뭔가 처리해야 되잖아요. 그게 바로 바이올렘 버퍼. 그걸 처리하기 위해서 우리 몸속 체내에는 반드시 버퍼가 필요해요. 인터셀러 플루이드에서 마찬가지고 인터셀러에서 마찬가지고. 그게 없으면 큰일 나는 거잖아요. 그래서 우리 몸속에 있는 메이저 버퍼는 네 종류가 있어요. 바이올렘 버퍼 시스템, RBC, 적혈구인, 포모올렘, 그리고 세포 내에서 메이저 버퍼는 포스페이드 버퍼 시스템, 세포 내에서 메이저로 작용하는 프로틴 버퍼. 프로틴은 세포 내에서 그렇고, 플라즈마, 블러드에서도 작용할 수 있어요. 다이카모네이트 버퍼는 카본 다이옵사이드 때문에 생기는 거예요. 카본 다이옵사이드가 물에 녹아서 카모닝 아이슬, H2CO2가 됩니다. 그래서 얘네들은 이 과정을 흉내내는 것이 필요해요. 카모닝 아이슬이라는 게. 카모닝 아이슬이 산산이 됐다가, 이게 다시 CO2와 물로 분리가 될 수도 있어요. 이렇게 만들어진 H2CO2, 카모닝 아이슬은 물속에서 바로 생기가 되죠. 바이올렘 버퍼와 카모네이트 버퍼. 이것의 PQA 값은 3.8 정도밖에 안 돼요. 이게 무슨 얘기냐면, pH 7.4인 퓨절로 유퀴즈 상태에서는 전부 다 유퀴즈 되어있다는 거죠. 위기 쪽이 어디니까. 탈출심이 크고. 그러면 바이올렘 버퍼와 카모네이트 버퍼, 이것의 PQA 값이 3.8이면, 카모네이트 버퍼와 카모네이트 버퍼는 어디에요? 이 근처인거죠. 3.8 근처잖아요. 그럼 우리가 필요한 pH 7.4와는 상관이 없는 것 같아요. 그런데 바이올렘 버퍼와 카모네이트 버퍼는 블러드의 메이저 버프 시스템이에요. 블러드의 메이저 버프 시스템. 왜 그랬냐면, CO2의 양이 H2CO3 탄산음료가 굉장히 많아요. 400배 이상 많아요. 그래서 이것이 물에 녹으면서 계속적으로 H2CO3, H2CO3 탄산을 만들고 있어요. 그러니까, 이게 이쪽으로 계속 테리가 돼서 없어지지만, 또 여기서 더 많은 양이 만들어지고 있단 말이에요. 그러니까 항상 어떤 시점을 딱 끊어서 봤을 때, H2CO3하고 H2CO3 마이너스, 즉 카모네이트와 바이올렘 버퍼가 존재하고 있단 말이에요. 원래대로 하면 이게 없다면, 이것은 어느 시점을 딱 보게 되면 무조건 이게 100%인데, 이게 계속 만들어지고 있기 때문에, 어느 시점에서 봐도 H2 탄산과 바이올렘이 동시에 존재하고 있단 말이에요. 그래서 약산에 연결하고, 조건이 맞아서 버프가 되는 거죠. 그리고 이 시스템의 또 다른 중요한 점이 뭐냐면, 이 탄산이 다시 CO2와 물로 분리가 된다는 거에요. 어디서? 폐에서. 폐에서 다시 분리가 되면, H2CO3가 많이 만들어지면, 폐에 있는 RBC에서 CO2와 H2O, 물로 다시 분리가 되는 거에요. 그래서 폐에서 CO2를 바깥으로 내보내면, 그럼 어떤 결과가 생겼어요? 여기서 만들어진 수소이온이 물로 바뀌는 결과가 생겼대요. 왜냐하면 CO2가 없어졌으니까 다시 일을 못하니까. 이해가 돼요? 그리고 메타보릿 에시노시스가 있을 때, 환자가 숨을 빨리 쉬어요. 그게 다이아몬드 테토 에시노시스 시스템. 굉장히 빨리 쉬니까 그렇고, 그렇지 않아도 마찬가지에요. CO2를 빨리 내보내고 있어요. 피지올로지 리스펀스에요. CO2가 많이 만들어져요. 그래서, 바이오파보렌트 버퍼 시스템이 우수한 점이에요. 생리적으로. 파보링 안하이드레이즈는 RBC 적혈구에서 많이 만들어져요. RBC 내에 또 해모글로빈이 있는데, 이것은 산소 운반하는 단백질이죠. 해모글로빈의 E는 피스티진이 버프로 작용할 수 있어요. 왜냐하면 이것은 PKH가 7.4 근처에 있어요. 6.0 정도 되요. 해모글로빈 내에 피스티진이 있습니다.주위에 여러가지 성폐물이 존재해서 TK값이 6.7 정도로 올라가기 때문에 TK값이 10.4에서 1로 넘게 올라가게 됩니다. 그 다음에 세포 내에서 퍼스테이트 워터 시스템 그 다음에 프로틴 자체가 워터로 작용을 하는데 그것은 실험 알고리즘 같은 것 그 다음에 세포내에서 여러가지 성폐물이 존재합니다. 왜 그러지 않으면 여기 이런 아미노에시디 알 그룹들이 버프로 작용을 할 수 있기 때문에 그런데 계기로 할 때는 굉장히 약한 버프인데 버프가 끝까지 낮다고 그런데 여러분들 알다시피 프로틴은 아미노에시디가 무지하게 많죠. 그러니까 총 양이 늘어나기 때문에 버프로 굉장히 작용할 수 있게 됩니다. 그 다음에 넘버즈타인 에시드가 나오는 요정으로 배출될 때 유리날 pH는 5.5에서 7 정도 약간 에시딕한 효과가 있습니다. 이때 요정으로 배출되는 상태는 아모뉴이온 워터시스템의 아미노에서 배출될 수 있습니다. 자 그러면 다음 아주 중요한 질문 다이아네 동맥도 이상으로 생소존압과 혈통충천감증까지 의미가 있나요? 네. 카본다이옥사이드의 에티아파셜 프레셔가 28mg이 정당한 30-40% 정도 낮았고 그 다음에 시름 바이오파그라인트가 정당한 28mg이 굉장히 낮았어요. 이유는 뭐겠어요? 바이카본의 워터시스템을 봐야합니다. 바이카본의 워터시스템을 보면 카본의 에시드가 CO2가 녹아 만들면서 이게 다시 체리가 되어서 저렇게 되면서 만들어진다고 하죠. 이게 혈충이고 이 혈충의 교체 각각의 소스를 보게 되면 조직에서 이런 메타볼리즘의 결과물인데 이 경우에는 다이아네의 경우에는 캐톤 바디를 많이 만들어가는 상황이거든요. 그래서 간에서 캐토에시드부터 아세타스테이크 같은 캐톤 바디가 만들어지고 그것이 해외돼서 간세폰에 캐토에시드하고 캐토에시드에 베이킹하고 그 다음에 하이드로전환이 나오고 있죠. 이게 세포 내에서 프로틴에 의해서 버퍼링이 되거나 호스페이스 워터시스템에서 버퍼링이 돼서 에너지 제한이 줄어들면서요. 그리고 남은 아세타스테이크는 프로톤하고 커플되어 있는 트랜스포터에 의해서 바깥으로, 세포 바깥으로 나옵니다. 그래서 결국 아세타스테이크가 세포 바깥으로 나오게 되면 그러면 혈중, 수소도 같이 코어 트랜스포터이기 때문에 증가되는 결과가 됩니다. 그리고 간을 비롯한 다른 조직에서 대사과정을 에너드에서 하면서 이산화탄소가 만들어지죠. 블록호스가 이산화탄소로 산화되는 과정입니다. 이런 에너지 대사 같은 게. 그래서 만들어진 CO2는 혈중으로 디퓨저 나오게 되는데 이것이 또 알렉신으로 확산을 이루어서 강변 청구에 들어올 수가 있습니다. 이 들어오는 CO2는 물하고 카보닉 아나이드레이드에서 물하고 합쳐져서 탄산이 됩니다. 그리고 이 카보닉 아나이드레이드가 알렉신의 반탈으로서 반영이 됩니다. 이렇게 CO2가 되면 이것이 해외가 되니까 바이카보닉 아나이드레이드가 혈중으로 크롤라이저 익스텐지 되는 트랜스포터가 존재합니다. 그래서 혈중으로 나오게 되고 여기에 탄산 체리가 있어서 나온 CO2는 타모글로빈이나 이런 제품들이 있는 코스피트 오프 시스템에서 버플링이 됩니다. 이렇게 돼서 결과적으로 뭐냐면 수소염도 증가되고 바이카보나이도 증가되는 메타볼리즘이 진행됩니다. 그러면 어떻게 됐냐? 이렇게 된 거죠. 이게 증가되면 카보닉 에시드 쪽으로 리액션이 일어납니다. 카보닉 에시드가 이것은 아이볼라 캘리필라 리액션입니다. 적귤부대로 산소가 들어오는 것은 혀모글로빈의 적귤, 혀모글로빈의 산소가 결합하고 여기서 이 혀모글로빈의 RBC가 우리 몸속으로 계속 돌아다니는 겁니다. RBC가 돼 있는 혀모글로빈이 프로톤 레이션이 돼 있는 곳에 있었을 거란 말이에요. 거기서 프로톤 레이션이 돼 있는 혀모글로빈이 프로톤이 될 수가 있습니다. 그 다음에 HCO3, H2CO3는 다시 체리가 돼서 바이카보나이가 크로라에다가 다시 체리가 돼서 카보닉 아나이즈에 이산화탄소와 이산화탄소가 분리되면서 이산화탄소가 바깥으로 흑세일되면 동맥철에 발효됩니다. 그러면 이 상황에서 동맥철 CO2의 분압이 분압이라고 하는 것은 아무나 얘기하면서 이산화탄소 압이 낮은 이유가 설명이 될 때 동맥철에 있는 이산화탄소 분압이 낮은 이유는 무엇인지 이해가 되나요? 네. 어렵게 생각할 게 없어요. 낮은 이유가 뭐냐면 CO2를 바깥으로 호기심으로 내보내줬어요. CO2를 바깥으로 배출한단 말이에요. 그래서 동맥철의 CO2가 낮은거죠. CO2 분압이라고 하는 것은 결국 기체니까 농도라고 얘기를 안하고 기체가 녹아있기 때문에 프레셰로 얘기를 하는 거라든지 기체는 농도라고 얘기하는 게 아닙니까? 그래서 프레셰로 얘기하는 건데 결국 무슨 얘기랑 똑같으냐면 CO2 농도랑 똑같은 걸 하면 되지. 그러니까 자꾸 내보내니까 농도가 낮을 것 같아요. 어렵게 생각할 수 없고 왜 이산화탄소의 PCO2가 낮으냐 그러면 이래서 CO2가 바깥으로 배출시키기 때문에 낮습니다. 이렇게 얘기하면 돼요. 이해가 되었어요?그러면 바이카고네이피가 낮아지는 이유는 무엇일까요? 바이카고네이피가 어떻게 됐어요? 하모닉 안하이드레이즈에 의해서 CO2를 분리가 됐지. 그 CO2를 없애버렸단 말이야. 그러니까 다시 바이카고네이피가 낮아지는 것 때문이야. 여기서 바이카고네이피가 하모닉에이지로 됐다가 하모닉 안하이드레이즈에 의해서 CO2가 되고 이게 나가버리니까 이게 없어지는거야. 그러니까 이 상태가 계속되면 여기서 제일 중요한게 뭐냐면 이 사람이 CO2를 자꾸 호흡을 해서 바깥으로 배출하고 있는 상태라는거지. 그래서 CO2를 자꾸 없애버렸는데 그 CO2의 소수가 어디냐면 바로 바이카고네이피. 이해가 됐어요? 어려운 얘기가 아니야. 어려운 얘기가 아니야. 어려운건 여기에서 어려운거야. 이렇게 해서 여기까지 가는게 어려운거고 이게 낮은 이유는 이 사람이 호흡이 중으로 이산화탄소를 자꾸 배출하기 때문에 체내에서 이산화탄소를 만들어내는 바이카고네이피가 줄어드는거야. 그 다음에 CO2가 줄어들어. 동맥혈 이산화탄소 분합으로부터 추정한 체내 피해신은 이렇게 어렵죠. 이거는 과거에 피해시를 측정하는 과거에 이런거 물어보고 그랬지. 핸섯은 핸섯바퀴케이션을 하는거야. 원래 피해가 3.8인데 근데 여기서 사용되는 피해가 3.5를 써요. 왜냐면 바이카고네이피 머프를 쓰기 위해서 바이카고네이피에 카고네이피가 생겨서 해야되는게 CO2가 물에 녹아서 해야되는 과정까지 다 포함하는거기 때문에 거기에 카고네이피가 해야되는 속도 케이어하고 CO2가 물에 녹는 속도를 다시 합쳐서 바이카고네이피가 반응하는 속도 케이어를 합쳐서 모아야 된다는거에요. 그 다음에 여기 카고네이피 이것은 이 카고네이피 소스는 전부 체내에 녹아있는 카본 다이오톤이에요. 카본 다이오톤의 온도에 여기 있는 카본의 에시드가 이산화탄소의 4백분의 1 정도 된다는거죠. 체내에 4백분의 1이 있다는거에요. 왜 이거 있느냐면 이산화탄소 분합을 측정했기 때문에 우리가 이산화탄소는 알고 있단 말이에요. 근데 이거 계산을 하려면 이건 모르니까 그렇게 해서 근사치를 계산하겠다는 그런거죠. 이렇게 해서 계산을 해서 이렇게 하면 이해가 되가지고 여기서 CO2는 이것은 0.03 이 CO2 분합이 0.03 이것밖에 안 녹지 않기 때문에 계속 녹습니다. 그래서 측정한건 바이오톤 온도랑 이렇게 계산하면 7.98 정도가 나오거든요. 비슷하게 나오죠. 이렇게 계산할 수가 있는데 실제로 이렇게 계산할 일은 없겠죠. 다 측정이 되니까 혹시 나중에 김사장께서 물어볼 수도 있어요. 옛날 사람들이 있으면 그러면 이렇게 저렇게 할 수 있습니다. 이렇게 대답하면 아 자네는 우수하구만. 그러니까 실제적으로 사용한건 아니고 내가 우수하다는 것을 과시하기 위해서 이걸 하는 거라고 해서라면 이해가 되겠죠. 자 그 다음에 어떤 경우는 정상적으로 어떤 에스티레소가 나오느냐 이런것들이 나와요. 심지어 설탕 에스티레소 황산은 나와요. 황산은 아주 기장에 있는 이런것들이 나오면 좋고 아예 탈수된 이유는 뭐겠어요? 탈수요. 이게 마지막 질문이 힘들고 가장 우수한 질문입니다. 탈수라고 하는 것은 물을 잃어버렸다니까요. 우리 몸에서 물이 빠져나가는 기준은 어떤 게 있어요? 물이 해외로 빠져나가는 기준은 소균화 땀 토하거나 해서 이 사람은 토하긴 토했어. 토했다고 그랬어. 부엌이 일어난거였지. 실제로 몸이 튀어있는 부엌이 일어났고 땀을 많이 흘렸다는 얘기가 없는 것 같아요. 그 다음엔 캡터에스티레소 그 다음에서 주제는 물을 잃어버린 루트는 어디에 있어요? 소변 소변은 왜 물을 어떻게 해서 잃어버릴까? 여기서는 여러분들이 우리 몸이라는 것이 100% 완벽하지 못하다는 것을 이해해야 합니다. 철 중에 소변이라고 하는 것은 수준이 평생이라고 하는 것은 우리가 보존해야 하는 것을 기준에서 걸러서 보존시키고 필요한 것은 네오넬림이랑 글로벌 멘탈이라고 하는 것이 사고처럼 그런데 수컷 중에 어떤 특정한 몰입술들이 너무 많으면 그러면 글로벌 멘탈이 갖고 있는 커페이스티를 넘어버리면 새하얗다. 그래서 당뇨병 당뇨병의 이름이 당뇨자병 글로벌 글루코스가 높으면 혈주의 당뇨관이 글로벌 글루코스가 당이 나와요. 높은 당뇨관이 글로벌 글루코스가 당이 나와요. 높기 때문에 새서 글로벌 글루코스의 커페이스티를 넘어서 이것도 말씀드렸죠. 키톤 바비가 너무 높아서 새서 나온단 말이에요. 그런데 항상 이 솔루트가 있으면 솔루트가 혼자 다니지는 못하고 솔벤트가 필요하잖아요. 그래서 이 솔벤트는 워터가 같이 따라 나오니까 소변 중으로 물이 자꾸 노출되는 거죠. 그래서 탈수가 되는 거예요. 그리고 숫자가 또 있어요. 우리 바이올림픽의 구조에 대해서 누적한 커페이스티를 간단한 비디오로 가져왔으니까 다음 시간까지 보고 오세요. 끝