권영대 교수님, 저, 그리고 엄성희 교수님이 여러분이 좋아하실 실습을 담당해 주실 겁니다. 작년에 여러분의 선배들이 실습이 재밌고 유익했다고 말씀하셨습니다. 오늘부터 엄성희 교수님과 함께 4회에 걸쳐서 즐거운 실습을 진행하게 될 것입니다. 또한, 저희가 항상 여러분께서 지적해 주신 부분 중 하나인 lecture materials 제공에 대해 이야기하려고 합니다. 지난 강좌에서 여러분께서 가장 많이 지적해 주신 부분은 lecture materials를 제대로 주지 않는다는 점이었습니다. 이에 대해 저희는 강의 전이나 후에 lecture materials를 ppt 파일에서 pdf 포맷으로 업로드할 예정입니다. 이 lecture materials는 수업 시간에 사용하는 풀 버전의 ppt 파일과는 약간 차이가 있을 수 있습니다. 이는 copyright 문제나 학생들의 집중도를 고려하여 풀 버전을 제공하지 않고 학생용 버전을 따로 만들어 제공하기 때문입니다. 과거에는 이런 문제가 큰 이슈가 되지 않았는데, 학생들이 textbook를 구입하지 않고 오시는 경우가 많아졌습니다. 그래서 저희는 대개 textbook에 있는 그림을 사용하게 되는데, 다른 그림을 사용할 수 없기 때문입니다. 작년이나 재작년에는 학생들이 lecture materials를 모두 갖고 계셨고 필기도 하셨다고 합니다. 그러나 최근에는 학생들이 노트북이나 패드를 사용하여 lecture materials를 구하고 필기를 하고 있는 것 같습니다. 어떻게 구했는지는 모르겠지만, 이는 우리가 lecture materials를 제공하는 방식에 영향을 주고 있습니다.
그래서 이번에는 가능한 한 강의 전에 이 슬라이드 버전의 PPT를 업로드할 계획입니다. 그러면 여러분은 필기도 할 수 있고, 공부할 때 도움이 될 것 같아요. 그러니까 오늘은 full version을 주지 않는다고 너무 실망하지 않았으면 좋겠습니다. 또한, 여러분이 궁금해하는 assessment에 관한 사항입니다. 저희는 여러분의 pass와 fail이고, 작년에는 모두 잘했기 때문에 fail 한 명도 없었고 심지어 midterm 때는 distinction 대상자가 있었지만 final 때는 distinction이나 jpg 대상자가 한 명도 없는 성과를 거두었습니다. 오늘도 그런 기대에 감사했습니다. 여러분만 싫은 게 아니거든요. 저도 싫거든요. 또 하는 거죠. 그래서 이번 midterm과 final의 assessment 비율은 40%입니다. midterm과 final이 될지는 강의 시간 수를 확인해봐야 알 수 있을 것 같아요. 저희는 시간당 점수를 배정하고 있어서 어쨌든 midterm과 final을 합쳐서 written assessment가 40%이고, 실습은 20%입니다. 실습은 실습 시간에 실습 담당 교수님이 어떻게 이 20%를 평가할지에 대해서는 다시 설명해주실 거예요. 또한, 강의 시간 중에는 저희가 수시로 quiz를 내기도 하고, 토론이나 발표 과제도 있을 수 있습니다. 그리고 attitude에 대해서는 거의 만점을 받지 못하는 친구들이 없을 것 같아요. attitude는 10점이고, 출석은 10%입니다. 보시면 아시겠지만 midterm과 final은 성적에 필요한 부분이에요. 다른 것만 잘해도 60점이죠?
이해하기 어려운 부분을 수정한 버전입니다: 중간 기말 시험에서 0점을 받아도 최소 60점은 받을 수 있습니다. 중간 기말 시험만 잘 보지 않아도 다른 부분에서 잘 하면 됩니다. 그러니까 너무 중간 기말 시험에만 집중하지 않아도 됩니다. 중요한 것은 여러분이 전반적으로 이 강의를 이해하는 것입니다. 그러니까 너무 걱정하지 않아도 됩니다. 하지만 수능은 다릅니다. 또한, 두 번째 평가 기준은 패스와 페일로 구분하는 것이 아니라 안화라는 제도를 사용합니다. 안화는 학생들의 성향에 따라 평가를 하는 것이기 때문에 명확한 기준을 정하지 않습니다. 성적을 평가한 후에 결정을 내리게 됩니다. 따라서 5% 이내, 10% 이내와 같은 구체적인 기준을 사용하지 않고, 성적을 종합하여 100점 만점으로 환산한 후 95점 이상인 경우에는 대개 강의 이상이 없다고 판단합니다. 그러나 95점 이상인 학생은 12명뿐입니다. 그래서 실제로는 만원을 지급하지 않더라도 그 의미를 갖고 있다고 생각하시면 됩니다. 또한, 궁금한 점이 있는 경우 이메일로 문의하시면 됩니다. 제시어 기준은 시험을 보고 나서 결정됩니다. 일반적으로 중간 기말 시험에서 60점 이하로 설정하고 있습니다. 60점은 1명이 받습니다. 그 외의 학생들은 대부분 80점 이상을 받습니다. 그렇다면 60점 제시어는 어떤 것인지 궁금하신 것이죠?
이런 의미입니다. 혹은 final exam이나 midterm exam이 60점 미만이라고 썼습니다. 58점, 어쩔 수 없습니다. 75입니다. 이게 싫어서 여러분 지금 열심히 하시는 거죠. 두 번 보기 싫어서. 대체로 이 정도의 평가 기준을 가지고 있습니다. 혹시 질문 있으시나요? 평가에 대해서 혹은 출석에 대해서 저희가 강의실을 이렇게 옮긴 거는 작년에 중강의실에서 해보니까 강의실 같은 분위기가 안 나고 너무 세미나 하는 기분? 그리고 전반적으로 좀 울리는 느낌이 있어서 오늘은 대학원 강의실을 한 번 써보려고 해요. 그래서 만약 이 강의실이 해상도가 안 좋고 또 집중도가 떨어지거나 이러면 다시 중강의실로 옮겨갈 예정입니다. 그래서 저희가 아직 어디서 하겠다고 결정을 하지 않고 1, 2주 해보고 대창대 교수님의 원하시는 곳에서 할 예정입니다. 재범대학원은 아무것도 없습니다. 또 질문 있으신가요? 네. 저 먼저 손 들었다가. 저희 그러나 60점 미만의 합서로 보살팅을 지으셨나요? 아니요. 그렇진 않아요. 그때의 성적을 보고 60점 미만이 하나도 없다. 그러면 작년 같은 경우는 final exam을 보지 않았습니다. 60점 미만이 한 명도 없고 65점, 66점, 70점 이렇게 분포가 되어 있으면 안 보일 예정이고요. 60점이 독도면 볼 겁니다. 60점이 딱 한 명 있고 나머지가 손도 70점 이상이야. 이러면 볼 거예요. 괜찮죠? 최근 midterm과 final exam인데 그러면 전체 과목에 대한 재교육재평가 기준은? Biochemistry라는 과목 자체를 이수 기준을 못 맞췄을 때 방학 기간에 뭐 하는 게 그거의 기준은?
Retake를 대상자에게 실시하여 성적이 만족스럽지 않을 경우 re-education을 진행합니다. 그러나, 대상자가 mid-term에서 우수한 성적을 받아 80점을 넘겼다면 re-education은 필요하지 않을 것입니다. 그러나, 대상자는 final exam에서 다시 제시될 예정이며, 경쟁 상대들이 함께 시험을 치르게 될 것입니다. 이는 대상자가 10월에 처음 여자친구나 남자친구를 사귀었을 때와 비슷한 상황입니다. 이러한 변화는 대상자의 시험 성적에 영향을 줄 수 있습니다. 따라서, 만약 대상자가 final exam에서 70점을 넘기지 못한다면, 우리는 fixed 결과를 사용하지 않고 fluid evaluation을 반영할 것입니다. 이러한 상황에 따라 변동이 있을 수 있으며, 이를 양해해 주시기 바랍니다. 이 방법은 여러분에게도 좋은 방법일 것으로 생각됩니다. 질문이 있으신가요? 없으시다면, 오늘은 여기까지입니다. 수업을 즐겁게 진행하시길 바랍니다. 교수님과 함께한 영화분과 몇 주간의 수업은 권영대 교수님의 새로운 수업으로 대체될 예정입니다. 작년에는 저가 당대사를 맡았었는데, 올해는 권영대 교수님이 새로 부임하셔서 영화분의 족보는 더 이상 유효하지 않다는 얘기입니다.
작년까지 제가 Bluetooth metabolism을 제시했었는데, 그게 몇 년간 쌓인 경력이 영화분한테 다녔었죠. 그런데 그 경력은 쓸모가 없을 거예요. 안타깝지만 그럼 Lipid metabolism한테 봅시다. Professor님 금방 오실 거예요. Professor님 금방 오실 거예요. 저 뒤에 문은 잠가놨어요? 또 문? 봐봐. 열려 있어요? 아까 옆으로 들어오려고 했더니 문이 열려 있지 않았어요. 자 여러분들 이제 공포에 진입한 걸 축하드립니다. 여러분들 이제 인생은 종친 거죠. 의과대학은 다른 단과대학들과는 다르게, 물론 법대도 그런 면이 있었지만 법학 전문 대학원이 생겼더라고요. 여기는 직업 학대예요. 직업 학대. 직업인을 만들어내는 곳이에요. 의사를 만들어내는 곳. 여러분들은 여기를 다니는 유일한 쪽이에요. 의사가 되기 위해서요. 그래서 늘 Professor님께서 말씀하셨잖아요. Professor님께서 말씀하셨잖아요. Professor님께서 말씀하셨잖아요. Professor님께서 말씀하셨잖아요. 그래서 늘 일반적으로 대학의 상하탑 이런 식으로 얘기하잖아요. 그런데 우리는 사실 그거보다는 직업인을 만들게 되는데 더 포커스가 있는 거예요. 그다음에 여러분들이 진리를 탐구하고 뭐 하는 거 그다음에 여러분들이 졸업하고 그다음에 여러분들이 자유롭게 선택할 수 있는 곳 여러분이 졸업할 때까지는 의사가 되어야 하는 곳 거기에 바꾸시면 되는데요. 4학기 내년 새로운 걸 울려볼까요. 작년에 다녔던 학생 있어요? 없지? 또 다니는 학생? 없죠? 강민성, 강지상, 강채은, 권도영, 권현종, 김기창, 김동현, 김동준, 김보나, 김원진, 김준석, 김지석, 김채원, 김태강, 김태홍, 김하람 알았어요? 추악했어?
도지원, 박경준, 박홍휘, 박준영, 배성현, 서지현, 서구진, 성태훈, 신효린, 안승민, 양유진, 양지은, 이가영, 이정원, 이대흥, 이보영, 이서영, 이은경, 이중영, 이민석, 전승윤, 전연주, 정소빈, 차지은, 최민석, 한지훈, 호원준, 현준석병원에 갔어요. 이쪽 것은 다 샀어요? 안 샀어? 너꺼 필요 없어? 필요 있을 걸요? 이거 클리커, 이거 다 가져왔나? 가져가 클리커, 가져갔다. 이거 소통을 이걸로 하는 건가? 퀴즈 이거 뭐야? 자기 번호에 따라서 다른 번호 가져가면 내 점수가 다른 사람한테 들어가는 거야. 안 빼 제꺼 쓰셔야 돼요. 아무 거나 가져가도 될 거 같은데 숫자가 자기 번호 맞게 가져가야 돼. 시험 변경 쓰러지기 안 되는 걸 벌써 감사합니다. Open 불꿀 개노 1 아, 원래 6시에 일어나서 그래서 오늘 머리가 생머리. 올해는 여학생이 작년보다 적은 것 같아요. 초반인가? 몰라? 작년에 여학생이 제일 많았어요. 자 앉아보세요. 자 여러분들은 이 통합 이제 배우게 된 거에 반영을 Biochemistry를 배우는데요. 오늘은 이번 시간은 Biochemistry 강의를 통해서 무엇을 배우는지 또 의사가 돼야 되는 여러분들의 Biochemistry의 역할에 대해서 잠깐 배워보죠. Biochemistry 강의가 시작됩니다. 유튜브에서 소개가 되나요? 강의가 시작됩니다. Biochemistry 강의가 시작됩니다. Biochemistry 강의가 시작됩니다.
Milwaukee와 Waukesha는 실제로는 Milwaukee와 Waukesha라는 지명을 가리키는 것 같습니다. 그리고 "των"은 그리스어로 "의"라는 뜻이며, "와"와 "Kah"는 잘 이해되지 않는 부분입니다. 그리고 "omos"는 "의"를 그리스어로 표현한 것 같습니다. 그 외에는 의학과 관련된 내용이며, Cellular Biology, Biochemistry, Physiology, Anatomy, Immunology, Microbiology, Pharmacology 등의 지식이 필요하다는 언급이 있습니다. 마지막으로, 이 의과 대학에서는 배운 지식을 실생활에서 적용하고 튜닝하는 과정을 거쳐 기사가 완성된다고 설명하고 있습니다.
그래서 계속해서 나오기 때문에, 의과대학에 진학하는 학생들 중에서 failure를 잘 모르고 진행하는 학생들이 제일 많아요. 나도 제일 처음으로 failure를 경험한 것은 언제였을까요? 운전면허 시험을 떨어졌을 때였어요. 그때 내 인생에서 처음으로 failure를 깨달았단 말이에요. 그래서 여러분들이 공부를 하다보면 다 배웠는데 남들보다 뒤쳐지는 것 같아요. 그래서 자꾸 좌절하고 그럴 수가 있는데 좌절할 필요가 없어요. 왜냐하면 계속해서 나오는 것이니까요. 내년에도 나오고, 그 다음 해에도 나오고, 평생 나올 거예요. 그러니까 혹시나 지금 당장 좀 뒤쳐진다는 생각이 들어도 포기하지 말고 계속 하세요.여튼, 이 영상을 보여준 이유는 우리 몸이 몸속에서 일어나는 일이 굉장히 놀라운 것이라는 거예요. 그림을 그려놓고 설명하는 것이 그냥 책에서 읽는 것보다 훨씬 생동감 있고 다이내믹하다는 거죠. 그래서 이미 배웠지만, 계속해서 조금씩 우리가 이런 식으로 배우는 시간을 가져보려고 해요.그럼, Biochemistry의 정의는 뭐냐고요? 오늘은 정의를 어떻게 시작하는지 알려드릴게요. 대형인 cycle로 Videobrite는 대형 정의라고 할 수 있어요. 이게 제일 잘 되어있는 것 같아요. 스피커가 좀 안 좋아서 잘 안 들리시겠지만, 무슨 얘기인지 알겠죠?Biochemistry는 우리 몸속에서 일어나는 chemical reaction에 대해 공부하는 학문이에요. 이 학문은 Chemistry에서 시작되었고, 그 다음에 다른 지식들이 쌓이면서 Bio에 더 많은 관심이 생겼어요.
그래서 Biochemistry가 됐어요. Biochemistry는 화학과 생물학의 융합이에요. 화학과 생물학을 동시에 공부해야 하기 때문에 어려울 수도 있어요. 하지만 Biochemistry는 현실에서 매우 중요한 역할을 해요. 생명 과정은 Metabolism이라고 불리는 화학적 변화들의 집합으로 이루어져 있어요. 이러한 화학적 변화는 Enzyme이라고 불리는 유기 화합물의 작용에 의존하며, Enzyme는 다시 세포의 유전적 장치에 의존하고 있어요. 그래서 Biochemistry는 질병, 약물 작용, 영양, 유전학, 농업 등의 다양한 분야에서 화학적 변화를 연구하는 데 사용되고 있어요. 이렇게 말씀드리면 될 것 같아요.
그러므로, 대부분의 화학 반응들은 자유 방사선에 의해 발생하지 않습니다. 화학 반응이 진행되기 위해 필요한 에너지에 대해 배웠나요? 아니요? 네? 그것을 Activation Energy라고 합니다. Activation Energy는 반응이 일어나기 위해 필요한 에너지이며, 많은 양의 Activation Energy를 필요로 하는 반응들은 쉽게 일어나지 않습니다. 그러나, 촉매인 Enzymes는 이러한 반응들을 용이하게 하는 역할을 합니다. 그들은 반응이 일어나기 위해 필요한 Activation Energy를 낮춥니다. 우리 몸에서, 물질의 분해나 복잡한 분자의 형성이건, 생물체 내에서 일어나는 모든 화학 변화들은 Metabolism으로 통칭됩니다. 이 강의에서는 Metabolism에 초점을 맞출 것입니다. Biochemistry는 1900년대에 도입되지 않았습니다.
그러나, Biochemistry의 기반은 생물화학과 밀접한 관련이 있습니다. Biochemistry는 생체분자인 유기화합물, 세포, 단백질 등을 연구하는 학문 분야로, 생물화학, 분자생물학, 생화학 등과 함께 구분되어 연구되고 있습니다. Biochemistry는 생체분자의 구조와 기능, 생체분자의 상호작용 등을 연구하는 학문 분야입니다. 또한, Biochemistry는 세포 내에서 일어나는 다양한 생화학적 현상을 연구하는 학문 분야입니다. Biochemistry는 세포뿐만 아니라 생물체 내에서 발생하는 다양한 화학 반응이 생명 형성에 미치는 영향을 연구하는 학문 분야입니다. 이러한 연구를 통해 생명 형성에 대한 이해를 높이고, 질병 치료, 신약 개발 등에 기여하고 있습니다.
여러 발달된 국가에서는 지속적으로 침대에 누워있는 상태가 되면 Pneumonia(폐렴)이 발생할 수 있습니다. 폐세포에서 물이 나와서 바깥으로 배출되어 공기와 접촉하는 면적을 유지하는 역할을 합니다. 그러나 계속 누워있는 사람들은 이런 기능이 제대로 작동하지 않을 수 있습니다. 그 결과로 염증이 생기고 Bacterial Infection(박테리아 감염)이 발생할 수 있으며, 이는 Pneumonia의 사망률이 높은 이유가 됩니다.또한, 최근에는 Cardiopulmonary Resuscitation(CPR, 심폐소생술)과 같은 Hot Debriefs(핫 디브리프)가 많이 언급됩니다. Hot Debriefs는 CPR을 포함한 Peripheral Circulation(말초순환)을 촉진시키는 것을 의미합니다. Peripheral Circulation은 Peripheral Vessels(말초 혈관)을 통해 혈액이 순환되는 것을 말하는데, 이는 Cardiovascular Disease(심장질환)을 포함한 Peripheral Circulation Disorder(말초순환 장애)가 있는 상태에서 필요한 치료입니다. 이러한 상태에서는 Cardiovascular Disease를 포함한 Angina Pectoris(협심증), Heart Failure(심부전) 등의 Complications(합병증)이 발생할 확률이 높습니다. 따라서 2021년에는 10만 명당 약 60명이 이로 인해 사망하였습니다.또한, Cancer(암)은 사망원인 중에서 가장 많은 사망을 야기하는 질병입니다. 이는 우리 몸에 있는 모든 Cancer를 종합적으로 계산하기 때문입니다. Lung Cancer(폐암), Gastric Cancer(위암) 등 특정 장기에서 발생하는 Cancer가 아니라 모든 장기에서 발생하는 Cancer를 종합하여 계산하기 때문에 사망률이 가장 높은 것입니다. 그러나 조직별로 나누어보면 Lung Cancer가 가장 많이 발생합니다.
10만 명과 3중족 8명이 사망했고, Hepatocellular carcinoma, Gastric cancer, Esophageal cancer 등이 합쳐져 있도록 사망했죠. 이런 의사들이 주로 무엇 때문에 죽게 되는가? 이걸 살펴보면 의사로서 이러한 질환에 대비해서 뭘 해야 되겠죠. 이 암이라는 것은 Abnormal cell proliferation survival 때문에 생기는 질환이에요. 여러분들이 조금 배웠을 거예요. 이러한 Abnormal cell proliferation survival은 결국 이 환자의 유전체에 Imprinting이 되어 있는거죠. 주요 질환의 유발 요인이 되고 그 다음에 Abnormal metabolism이 생겨서 발생해서 일으키는 질환들이 심장질환, 뇌혈관질환 등이 있습니다. Metabolism에도 마찬가지로 유전적 영향이 있고 당뇨병, 알츠하이머, 간질환, 또한 고혈압 등도 모두 유전자의 변이로 인해 발생하는 질환입니다. 그리고 암, 당뇨병, 간질환 등은 Metabolism의 이상으로부터 시작되지 않았더라도 질환의 진행과정에서 Metabolism에 문제가 생겨서 점점 악화되는 상태가 됩니다. 따라서 이러한 주요 질환에 대처하기 위해서는 Abnormal cell proliferation survival과 Metabolism에 대한 이해가 필요하며, 그에 따른 대처 방법을 적용해야 합니다. 암에 대해서는 이미 많이 알려져 있으며, 여러분들도 배웠을 것입니다. 하지만, "서진 암"이라는 용어는 제가 알지 못하는 것 같습니다. 추가 정보를 제공해주시면 더 정확한 답변을 드릴 수 있을 것입니다.
집에서 엄마가 물어봤어요. "Cancer가 뭐니?"라고 물어봤어요. 그래서 의사 다니는 딸이 있는데 옆집 아줌마가 와서 "Cancer가 뭐야?" 하고 물어봤어요. 대답해 줘야 될 거 아니에요. 성명관 대학교 의과대학생인데 잠깐만 안들려 마이크 없나 여기? 뒤에 있습니다. 성명관 대학교 의과대학생 안 돼? 뒤에 있으면 눌러야 되는데 딱 눌러봐 다 꺼져? 그럼 크게 얘기해봐 Cancer의 특징 중에 제일 중요한 걸 얘기했어요. 죽지 않고 계속 살아남는 거. 계속 증식을 하는 거. 그게 Cancer의 가장 중요한 거고 그 외에도 여러 가지가 있어요. 여러분들이 임상을 가게 되면 임상도 Clinical Education을 통해서 공부를 하게 돼요. Biological Carcinogenesis라고 하는 Cancer cell은 제일 중요한 특징이 그거죠. 계속 증식을 하는 거. 죽어야 되는데 그리고 어떻게 생기나 이것을 대답할 수 있다면 그러면 이제 Nobel Prize를 타는 거죠. 너무 다양하기 때문에. Cancer가 생기는 원인은 너무나 다양하기 때문에 어떻게 생깁니까? 이렇게 한마디로 얘기한다는 것은 잘못된 생각이죠. 굉장히 다양합니다. 제일 중요한 게 뭐냐? Genetic 변화가 있다는 거죠. 유전자의 변화가 있어서 그것 때문에 비정상적인 세포증식이 일어나게 되고, 그것의 공통점이 있죠. 어떻게 Metastasis되나? 이것도 상당히 어려운 문제죠. 이것을 대답할 수 있으면 여기에 대한 약을 바로 개발하면 Metastasis 아닌 것을 완전히 다 깨끗하게 퇴치시킬 수가 있어요. 아직까지도 연구 중인 것 같아요.
지난 학기에 우리는 Molecular Cell Biology 강의에서 replication, transcription, translation, DNA damage, cell signaling, cell cycle, cell survival에 대해 배웠습니다. 하지만 이제 강의를 통해 배울 기회는 없습니다. 우리는 배운 내용을 바탕으로 계속해서 학습을 진행해야 합니다. 중요한 점은 1학년이나 2학년 수준에서는 세포생물학 전문가나 유명한 석학의 지식을 배울 수 없다는 것입니다. 우리는 주제를 인덱싱하여 어떤 주제들이 있는지 알고, 그 중에서 우리가 관심 있는 주제를 선택하고 그에 대해 깊이 있는 지식을 습득해야 합니다. 이러한 지식을 머릿속에 갖고 있으면 됩니다. 그리고 이후에는 도서관과 같은 자료들을 활용하여 계속해서 지식을 쌓아나가야 합니다. 우리는 이미 배운 것들이 있으니까요. 하지만 다시는 배우지 않을 것들도 있습니다. 예를 들어, DNA replication 과정이나 DNA가 몇 조각으로 나뉘어져 있는지 등에 대한 내용입니다. 이러한 것들은 이미 배운 것이니까요.
물론 이제 replication이 되면서 작은 부분들이 나오기 때문에 엄밀하게 말하면 굉장히 많지만, 좀 크게 나눠서 설명하겠습니다. 한 개의 chromosome이 복제되려면 세포 분열 과정에서 어떻게 복제가 되는지 알아야 합니다. 복제에 필요한 것은 DNA polymerase입니다. 이 polymerase는 DNA 사슬을 새로 만들어주는 역할을 합니다. 그리고 이를 위해 여러 종류의 효소가 필요한데, 이를 enzyme이라고 합니다. DNA polymerase와 enzyme이 준비되면, 한 개의 chromosome은 여러 개의 origin을 가지고 있습니다. 이 origin들을 통해 DNA polymerase가 동시에 작용하여 여러 개의 DNA 사슬을 만들어냅니다. 이때 DNA는 양가닥으로 이루어져 있는데, 한 쪽은 5' prime에서 3' prime 방향으로 DNA를 붙여나가는 특성을 가지고 있습니다. 다른 쪽은 2' prime에서 8' prime 방향으로 되어 있습니다. 그래서 한 쪽은 연속적으로 leading strand로 진행되지만, 다른 쪽은 쪼개진 조각들이 형성된 후에 5' prime 방향으로 연결되어 합성됩니다. 이렇게 replication의 중요한 포인트는 이제 끝났습니다. 그러면 transcription은 어떻게 되는지요?
DNA가 분리되어 한 가닥에 붙여져서 분리되고, 그 다음에 DNA가 합성되는 과정은 DNA replication입니다. 이 과정에서 뼈대는 잘 형성됩니다.RNA polymerase는 DNA가 분리되어 한 가닥에 붙어서 RNA가 생성되는 과정에서 필요합니다. 그러나 RNA polymerase는 어떤 곳에나 자유롭게 붙는 것이 아니라, promoter라는 특정 위치에 결합해야 합니다. Promoter는 RNA polymerase 결합을 위한 특정한 시퀀스입니다. 또한, RNA polymerase만으로는 transcription이 일어나는 경우는 거의 없으며, 대부분의 경우 transcription regulator라는 다른 액세서리 단백질들이 존재하여 유전자의 transcription량을 조절합니다. 이러한 단백질들은 상황에 따라서 유전자의 transcription을 촉진하거나 억제하며, transcription량을 조절합니다.Translation은 ribosome이 반드시 필요한 과정입니다. Ribosome은 messenger RNA에 결합하여 transport RNA를 이용해 아미노산을 전달하는 역할을 합니다. 이를 통해 단백질 합성이 이루어집니다.Replication, transcription, translation은 생물학에서 매우 기본적이고 중요한 개념입니다. 그러나 이러한 과정에서 문제가 발생하면 세포는 죽을 수 있기 때문에 의사들이 다루는 내용은 주로 세포 생존에 지장이 없는 문제들에 대한 것입니다. 그러나 DNA 손상 수리에 대해서는 많은 연구가 이루어지고 있습니다.
이것은 Cancer가 발생하는 원인이 되는 것과 직접적으로 연관이 있기 때문에 DNA damage 및 repair에 대해 잘 알고 있어야 하며, cell cycle에 대해서도 알고 있어야 합니다. Cell cycle의 이상은 Cancer 발생과 관련이 있으며, cell cycle과 생존에 대해서도 알아야 합니다. Cell signaling은 매우 중요한 역할을 합니다. 이것은 Cancer뿐만 아니라 모든 세포의 기능에 영향을 주기 때문에 매우 복잡합니다. 따라서 intracellular signaling이라는 개념을 기억하고 필요한 signaling pathway를 연구해야 합니다. 치료 방법에 대해서는 잘 알지 못하지만, molecular cell biology적 지식과 앞서 배운 지식을 활용하여 pathophysiology를 이해하고, 어떤 단계에서 질병을 유발할 수 있는지 연구하여 그에 맞는 치료법을 개발할 수 있습니다. 작년에는 전 세계적으로 매출 기준으로 가장 많이 팔린 약은 53조 원이었습니다. 그 중에서도 코로나 관련 약물이 많았습니다. 하지만 코로나가 종식되면 사라질 것입니다. 방어제약을 보면 Humira, Keytruda 등이 있습니다. 이 중에서도 Humira, Stelara 등은 human monoclonal antibody입니다. Monoclonal antibody는 무엇인지 배웠을 텐데요. 배웠나요? 아직 배우지 않았나요? 권현정씨, monoclonal antibody가 무엇인지 알고 있나요? 이미 배웠는데요? 제가 햄버거도 사주고 그런데 모르면 어떡하죠?
안 배웠어요? Monoclonal antibody? Immunology는? Immune response는? 외부에서 예를 들어서 박테리아나 바이러스가 들어오면 어떻게 우리가 방어하는 거예요? 항체 생성하는 거죠? Lymphocytes, 림포사이트들이? 항체 중에서 Monoclonal antibody라는 걸 우리가 실험실에서 만들어 낼 수가 있는데 특정한 항원에 대한 항체를 유전적으로 똑같이 만들 수 있어요. Polyclonal antibody라는 것은 여러 가지 제품에서 같은 항원에서 항체를 만들면 소스가 여러 가지기 때문에 유전적으로 다양성을 가지게 됩니다. 그런데 Monoclonal antibody는 한 세포에서 특정 항원에 대해서 만든 항체를 얘기하는 거예요. 그런데 이제 이게 실험실에서 마우스 Monoclonal antibody를 만들게 됐었단 말이에요. 그런데 그게 이제 90년대쯤 들어서 사람한테 이 Monoclonal antibody를 약으로 사용하기 위해서는 마우스에서 사람으로 이식을 해야 했는데, 그러면 마우스 Monoclonal antibody가 사람 몸에 들어와서 항원으로 인식이 돼서 면역반응을 일으켜요. 쓸 수가 없었어요. 그래서 그러면 사람에서 똑같은 항원에 대한 항체인데 사람 면역세포가 만든 항체로 만들어서 써보자. 그래서 나온 게 Human Monoclonal antibody인데, 또 다른 건 Humanized Monoclonal antibody라는 것도 있는데, 이 antibody의 구조를 보게 되면 항원을 인식하는 부위와 면역세포에 결합하는 부위가 따로 있는데, 항원을 인식하는 부위는 그냥 마우스를 쓰고 면역세포에 결합하는 부위를 사람으로 바꾼 Humanized Monoclonal antibody를 개발해서 사용할 수 있기도 해요.
휴미라는 human monoclonal antibody로, TNF라는 human necrosis factor에 대한 항체입니다. 이 항체는 TNF의 기능을 억제하여 면역 반응을 억제하는 역할을 합니다. 이러한 휴미라는 rheumatoid arthritis, Crohn's disease, ulcerative colitis 등의 자가면역 질환의 치료에 사용되며, 이러한 치료는 이러한 질환을 가진 환자들에게 큰 도움이 됩니다. 스텔라라도 마찬가지로 Crohn's disease, ulcerative colitis 등에 사용되는데, 이는 TNF가 아닌 다른 cytokine에 대한 monoclonal antibody입니다. 또한, factor 10A에 대한 coagulation, HIV 진홍, Aspergillus endocarditis 등에 대한 제한도 개발되어 판매되고 있습니다. 이러한 약물들은 각각의 특정한 인자나 단백질을 억제하는데 사용되며, 이를 위해 해당 인자나 단백질을 타겟팅하여 약물을 개발합니다. 이러한 약물들은 자연계에 존재하는 화학물질인 항생제 penicillin과는 다르게, 특정한 목표물에 대한 작용을 위해 개발되는 것입니다. 예를 들어, factor 10A나 integrase VGF와 같은 목표물에 대한 작용을 억제하는 약물을 개발하기 위해 해당 목표물을 타겟으로 하는 화합물을 찾습니다. 이후 이러한 화합물을 기반으로 약물을 개발하게 됩니다. 그렇지만, 화합물로부터 약물을 개발하는 것이 어려운 경우에는 monoclonal activator를 개발하여 사용하기도 합니다.
Physiology를 모르면 이런 약물을 개발할 수 없습니다. Keytruda, Revlimid 등은 암 치료에 사용되는 약물입니다. Rheumatoid Arthritis는 자가 면역 항체로, cartridge에 있는 antigen에 대한 항체가 생성되어 inflammation과 cartridge 파괴를 동반하는 질환입니다. 이에 대한 항체를 개발하게 되었는데, 처음에는 TNF라는 peptide가 알려져 있었고, 이것이 gene이 복제된 후 1984년에 약이 개발되었습니다. 요즘은 약물 개발이 빠르게 이루어지기 때문에 새로운 약물이 나오는 시간이 짧아졌습니다. 예를 들어, 코로나 백신은 mRNA 백신으로 빠르게 개발되었습니다. 그러므로 앞으로도 계속해서 새로운 약물이 나올 것입니다. 이는 예전과는 다른 세상이 되었다는 것을 의미합니다.
이렇게 시그널 체인 과정을 잘 이해하면 각각에 대한 biomarkers를 개발해서 이러한 autoinflation 지점에 대처할 수 있게 됩니다. Keytruda를 비롯한 여러 가지 anticentrosome을 보게 되면 Keytruda, Oxidox, Pecentic, Fertilizer, Persantin, Amastin, Perceptin, Durvalumab antibody 이렇게 3개가 있습니다. 이 중에서 lymphocyte에 있는 Programmed death protein 1, PD-1에 대한 Durvalumab antibody PD-1이라고 하는 것은 여기에 결합할 수 있는 antigen을 통해 immune system을 피해나갈 수 있는 기능을 합니다. 그래서 이러한 약들이 처음에 개발될 때는 immune checkpoint drug에 대해서 얘기하는 게 이 Keytruda 이런 게 lung cancer에 굉장히 잘 들어가요. 예전에는 lung cancer에 걸리면 그냥 죽는 거였는데 이제는 그렇지 않습니다. 이러한 약들이 처음에 개발될 때는 1억 이런 식으로 많은 돈을 주고 산 거였습니다. 그런데 몇 년 지나서 효과가 인증되고 나면 일반 사람들도 이런 약을 복용할 수 있게 됩니다. 그래서 대부분의 사람들은 이런 약을 복용하게 되었습니다. 예전과 달리 지금은 다양한 종류의 암에 대항하여 싸울 수 있는 다양한 무기들이 있습니다. 그러면 암세포나 면역세포의 signal transduction 과정만 이해하면 되는 건가요? 아니요, 그렇지 않습니다. 또 다른 예로 혈관이 막혀서 생기는 질환인 Peripheral artery disease, Vasculitis 등이 있습니다. 이러한 질환들은 혈관이 막혀서 발생하는 것입니다. 이런 식으로 보면 Botox Cadaver에 있는 artery에 있는 이 단면을 보면 이 안에 yellow plaque이 막혀있는 것을 볼 수 있습니다.
이런 것을 AstraZeneca라고 부르지 않습니다. AstraZeneca는 식품 및 의약품 관련 회사입니다. 혈관을 AstraZeneca로 스프레이하는 것도 아닙니다. 혈관이 막히는 것은 동맥 경화증으로 인해 발생합니다.또한, AstraZeneca가 잘 발생한다는 것도 사실이 아닙니다. 혈관벽에 손상이 있어야 AstraZeneca가 발생할 수 있습니다. 고혈압, 흡연, 고지혈증, 당뇨병은 AstraZeneca의 위험 요인이 될 수 있습니다. 그러나 이러한 질병을 치료하거나 예방하기 위해 AstraZeneca를 사용하는 것은 아닙니다.당뇨병의 유병률은 정확한 수치가 아니며, 국가별, 연령별, 성별에 따라 다를 수 있습니다. 따라서 30세 이상 전 국민의 15.6%가 당뇨병이라는 주장은 일반적인 통계와는 다를 수 있습니다.
65세 이상이면 30대인 것 같아요. 저 뒤에서 들어와도 괜찮아요. Diabetes가 왜 무서운지 알아? 그냥 blood sugar가 높은 게 뭐가 문제인지 모르겠다고? 그게 높으면 hypertension과 hypercholesterolemia가 동반될 확률이 높아져. 그리고 장기적으로 보면, blood sugar가 높으면 glycosylated hemoglobin을 일으켜서 혈관에 염증을 일으키고, 여러 가지 혈관 질환을 유발해. 예를 들면 cardiovascular disease, kidney disease 이런 것들을 유발하게 되는 거야. 그래서 가끔 동네를 돌아다니면서 볼 수 있는 내과들, 그 환자들 대부분이 diabetes 때문에 end-stage renal disease가 생겨서 kidney transplantation을 받아야 되는 상태가 되거나, 계속적으로 dialysis를 받을 수밖에 없는 상태가 되는 거야. 또 눈에도 혈관이 증식돼서 retinopathy가 생기고, 심하면 어떻게 되냐면? 혈관이 막혀서 extremities에 혈액 공급이 안 되면서 부패해. 부패해서 amputation해야 해. 그러니까 diabetes라는 게 처음에 왔을 땐 별로 문제가 되지 않아. blood sugar 수치가 높은 경우는 그런데 장기적으로 이것은 30대에 벌써 15.6%가 됐어. 이 사람들이 80, 90까지 살다 보면 이런 문제가 생기는 거야. 그래서 그것을 잘 관리하고, 왜 발생하는지에 대해서는 여러 가지 원인이 있어서 우리가 근본 치료를 못해 아직도. 그런데 증상을 완화시키는 치료는 필요한 경우가 많아. 그리고 diabetes가 생긴 환자는 아무도 잘 생각해.
정확한 원인을 알 필요는 없습니다. Liver cancer, pancreatic cancer, bile duct cancer, kidney cancer와 같은 질병의 발생과 치료를 이해하고 새로운 치료법을 개발하기 위해서는 metabolic pathway에 대한 지식이 필요합니다. Metabolic pathway를 보면 각각의 구성 요소인 enzyme, metabolite, lipid, maintenance 등이 따로 일어나는 것이 아니라 연결되어 있습니다. 이들은 유기적으로 상호작용하여 변화합니다. 하나가 변하면 다른 것도 유기적으로 변화하게 됩니다. 이는 매우 복잡한 pathway입니다. 이번 강의에서는 주로 enzyme와 lipid에 대해 배우게 됩니다. Amino acid는 그리 복잡하지 않으므로 이 세 가지를 주로 배우게 됩니다. 깊고 정확하며 상세한 지식이 필요합니다. 이러한 metabolic pathway는 한 세포 내에서 일어나는 것입니다. 한 세포의 변화가 해당 세포가 속한 조직의 변화를 유발하고, 그 조직의 변화가 다른 조직의 변화를 일으키며, 결국은 우리 몸 전체의 문제로 이어집니다. 이를 이해해야 합니다. 물론 이것도 알아야 하지만, 이를 기반으로 우리 전체 개체에 어떤 영향을 미치는지를 알아야 합니다.
Metabolic Syndrome을 보게 되면 허리 둘레가 남자는 95cm 이상, 여자는 80cm 이상인 중성지방, 혈압, 공격력 등 여러 가지 기준이 있습니다. 이러한 대사성 장애가 걸린 환자들을 보게 되면 일단 체중이 과다한 상태입니다. 이로 인해 adipocyte에서 glucose uptake가 감소하고 lipid uptake가 증가하며, 여러 가지 cytokines의 secretion이 변화합니다. 이로 인해 소화기관, 간, 근육, 심지어 중추신경계까지 영향을 주어 우리 전체 몸의 기능에 문제가 발생합니다. 이에 대해 여러분들은 이미 고등학교 때 어느 정도 배웠다고 생각합니다. 배웠죠? 배웠어요? 배웠지요? 환자를 보게 되었으면 다 된 것이지만, 그래서 조금만 더 배울 것이고, 어떻게 영향을 주는지를 알아야 합니다. 이를 알게 되면 그 다음에 이러한 처리가 이루어지게 됩니다. Musk? Kim Kardashian? Elon Musk는 일종의 천재입니다. 저희와 비슷한 능력을 가지고 있습니다. Steve Jobs가 처음 나왔을 때 일반 사람들도 생각할 수 있었지만, 그것을 현실화시키는 능력이 굉장히 좋았던 Elon Musk라고 생각합니다. 하지만 이것이 중요한 것은 아니고, Kim Kardashian도 굉장히 아름다운 노력입니다. 그러나 이를 유지하기 위해 이 사람들이 미국어비를 사용했습니다.
미국어비는 Glucagon-like peptide-1(GLP-1)이라는 화학물질입니다. 이는 펩타이드 호르몬으로, 인슐린 분비를 촉진하여 혈당을 조절하는 역할을 합니다. 당이 많이 들어있는 음식을 먹으면, 소화기관 일부인 인테스틴에서 GLP-1을 비롯한 여러 인크레틴 호르몬들이 분비되어 인슐린 분비량을 늘립니다. 이를 통해 증가한 혈당에 대응할 수 있게 됩니다. 이런 효과는 오래 전부터 알려져 있어 당뇨병 치료제로 사용되었습니다. 그런데 이것이 다이어트에도 효과적이라는 사실이 발견되어 다이어트 약으로도 사용되게 되었습니다. 현재 우리나라에서는 아직 사용되지 않았지만, 곧 도입될 것으로 보입니다. 비만한 사람들은 이 약을 일주일에 한 번씩 주사로 맞으면 됩니다. 이 주사는 약물이 들어가는 주사기로, 약물을 주입할 때 바늘이 나와서 피부에 삽입됩니다. 이런 대사에 대한 깊은 이해를 가지고 있다면 완전히 새로운 작용을 하는 약물을 개발할 수도 있습니다. 우리나라에서는 이런 효과를 가진 약물이 상위 10개의 처방약 중에 포함되어 있으며, 다양한 적응증을 가지고 있습니다. 이는 고지혈증, 레이놀증 개선, 비만성 고지혈증 등을 포함하며, 이런 질환으로 인해 다양한 합병증이 발생할 수 있습니다.
그래서 그것을 고치기 위해 하는 것들이 Top 10을 찍고 있는 거죠. 물론 anticancer drug이 굉장히 비싸요. 비싸서 매출이 굉장히 높은데 실제로 가장 많이 처방되는 것은 이러한 metabolism에 문제가 생겼을 때의 처방이 가장 많이 이뤄지게 되는 거죠. 그리고 우리나라가 이제 늙고 있어요. 인구 피라미드, 국가통계 포털에서 시뮬레이션 인구 피라미드 데이터인데 이게 합계출산율 1.21회를 기준으로 합니다. 지금 합계출산율이라고 하는 것은 한 명의 여성이 죽을 때까지 출산하는 아이의 수를 얘기하는 거예요. 그러니까 여성 한 명이 1.21명을 낳을 확률이 있다는 거죠. 지금 몇 명이라고요? 지금 0.84인가요? 0.84, 굉장히 낮은데요. OECD 평균은 1.6정도 돼요. 2배 정도 되죠. 그래서 이게 2023년 현재 한정도 된다고 하는 피라미드가 전체 인구는 5,100만명입니다. 여러분들이 졸업한 해를 보여드리면 이렇게 됐어요. 여기 조금 늘었죠? 여러분들 이제 resident 끝나고 전공기가 되면 많이 늘었죠? 50세 이상이그 다음에 그리고 나서 한 10년 되면 여러분들이 이제 과장님 그리고 사람들이 폼 좀 잡고 다닐 때가 좋을 텐데 근데 다 여러분들한테 오늘 환자는 이렇게 다 늙었어. 애들이 없네요. 애들이 없어. 인구는 5천만도 안 돼. 와, 2052년 이제 돈 좀 벌었는데 이게 다 할아버지네. 할머니, 부모. 아이 참. 인구가 4천만 명. 이제 은퇴할 때가 됐어. 은퇴할 때가 됐더니 다른 사람 보고 다 내 나이네. 오늘 환자가. 인구가 4천만 명 안 돼.
그러니까 여러분들의 미래가 바로 여기있네요. 여러분들이 어떤 patient를 보게 될 것인지, 나를 찾아오는 patient가 주로 어떤 사람들일 것인지 이걸 보면 답이 나와요. 밑에 Pediatrics. Pediatrics 하면 퀸 안 보죠. 진짜 이건 뭐. Otorhinolaryngology. Pediatrics, Otorhinolaryngology가 지금 어쩌고저쩌고 해서 수가가 낮고 그것도 물론 중요한데 애가 없어요. 애를 안 낳아요. 그게 더 중요한 거죠. 그래서 Pediatrics가 문 닫고 Otorhinolaryngology는 예전으로서 그렇게 됐어요. 그래서 Otorhinolaryngology 중에서 여러분들이 나중에 결혼해서 애 낳으려고 찾아보면 물론 여러분들한테 큰 문제가 안 되겠지만 분반을 하는 Otorhinolaryngology를 찾기가 너무 어려워요. 아내 분반. 분반해서는 사고 많이 나고 돈이 안 걸립니다. 그거 한참 됐단 말이에요. 그러니까 이제 여러분들도 여러분들의 나라의 미래가 이러니까 어떤 과를 선택을 해서 살아야 되는구나 하는 걸 전략적으로 선택을 해야 될 것 같아요. 질환에 따른 상황을 볼까요? Cancer. Cardiovascular disease. Cerebrovascular disease. Diabetes. 다 어때요? 뭐 60대 정도까지는 큰 문제 없어요. Cancer 쪽으로 있지만 그 다음부터 기약 횟수 쪽으로 늘어나는 거예요. 아까 인구 밀도가 어떻게 됐어요? 이렇게 됐죠? 이렇게. 그래서 지금 무슨 얘기냐면 여러분들이 한테 오는 patient들이 이런 patient들이 엄청 올 거라는 거예요. 여러분들 이걸 잘 보면 명예로 신문에 나오고 뉴스에 나오고 텔레비전 나오고 그렇게 되거든요. 반드시 필요한 게 뭐예요? 이런 상황에서 자, 그래서 아까 얘기 들었죠? 전부. 인트로가 시작될 때 우리 최근 교수님한테 안재인 교수한테. 들었어요?
저거는 못 봤습니다. 그래서 nutrients의 종류와 구조를 여러분들은 알고 있어야 하고, 아까 얘기한 것처럼 introduction이 시작될 때 우리 최근에 안재인 교수님한테 들었어요. 그러니까 여러분들이 시간 계획을 나눠야 하는 거고, 이런 것을 알아야 하는 거고, 그래서 nutrients의 종류와 구조를 여러분들은 알고 있어야 하고, nutrients가 화학적으로 변환되는 과정이 metabolism이 되겠죠. enzyme mixing에서 이런 것도 여러분들은 알고 있어야 하고, nutrients가 digestion, absorption, metabolism되고 의료 환경에 따라서 수행되는 과정을 여러분들이 이제 이 강좌를 통해서 배우게 될 겁니다. 교수진은 이제 지웠고, 아까 안재인 교수님이 최근 교수이고, 원흥재 교수가 새로운 강의 교수가 되고, 원흥재 교수가 system 담당할 거고요. 교과서는 Mark Beisinger의 Medical Biochemistry인데, 이게 판이 어둑해도 별로 안 바뀌어요. 그래서 하나 사면 오랫동안 쓸 수 있어요. 그게 장점이에요. 계속 바뀌는 게 아니기 때문에, 그리고 여기서 시험 문제도 나와요. 그러니까 여러분들은 책을 사야 하는 거고, 안재인 교수님은 책을 읽는 걸 굉장히 권해요. 편한 걸로 권하지는 않는데, 책을 꼭 읽어야 된다고 생각하시기 때문에 책을 사시는 게 좋을 것 같아요. 평가는 all-pass가 목표예요. 내년에 다시 한 번은 뭐? 이게 목표 자 이거 해봐야 되죠. 자 다들 꺼내보세요. 꺼내고 테스트 해봐야 돼요. 자 눌러보세요. 잠깐만 이거 눌러야 되나? 다시 해봐요. 다시 해봐요. 눌러보세요. ABCD 아무거나 불러봐요. 저희 숫자로 나와있어요. 1, 2, 3, 4인가요?
1, 2, 3, 4는 ABCD 정도로 비슷하다. 끝났다. 가라. 이건 테스트를 해야 한다. 작년에 보니까 안 되는 사람이 있었다. 작년에 볼 때 60초로 바꿔서 자, 모두 눌러봐. 자, 눌러봐. 다시. 두 번 눌러봐. 마지막에 눌린 게 응답이 37밖에 없으면 어떡하냐? 43인데 다 한 거야? 다 했어? 아! 아니다. 다시 해봐. 빨리 빨리. 나 뭐하고 있는 거야? 빨리 빨리. 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 아! 빨리 빨리. 지금 한 사람만 없는 상태야? 아까 늦게 한 사람 왔으니까. 한 명. 43명이래. 다 했어? 아까 38명이었잖아. 다시 해. 다시 해. 안 해. 안 해. 안 늘어난 사람 빨리 불러봐. 안 늘어나잖아. 이거 왜이래? 다 나온다니까. 자, 여기 자기 이름 없는 사람. 이거 안 누른 사람 없어. 강지상. 강지상 누구야? 권도영. 안 돼? 안 되면 가서 얘기를 하고 고쳐야 된다는 말이야. 권도영. 강지상 눌렀어? 안 돼? 김채원. 안 돼? 김하람. 눌렀어? 못 받았어? 배성형. 눌렀어? 양유진. 눌렀어? 정서빈. 현준석. 병호. "Okay"는 상관없어. 누르면 안 돼. 그러면 안 된 사람 나와봐. 다른 사람들 restroom 가고.
