안녕하세요, 여러분. 이번 시간에는 당질, 지방질과 아미노산의 구조에 대해 공부하겠습니다. Carbohydrate, 당질은 지구상에서 가장 풍부한 생체분자입니다. 매년 1,000억톤의 이산화탄소가 광합성에 사용되며, 대부분의 비광합성 세포에서 당질의 산화는 에너지 생산 과정의 중심이 됩니다. 또한, Glycine이라고도 불리는 당질의 중압체는 세균이나 식물의 세포벽과 동물의 결합조직의 주요 성분이 되기도 하며, 관절의 윤활액인 synovial fluid의 성분일 수도 있고, 세포와 세포 간 결합에 참여하기도 합니다. 단백질이나 지방과 결합된 복잡한 당질 중압체는 세포의 정보를 전달하는 신호로도 작용합니다. 그럼, 당질에 대해 한 걸음 더 들어가 봅시다. 당질은 기본적으로 Polyhydroxyketone 또는 Polyhydroxyaldehyde입니다. 가장 간단한 당질인 Dihydroxyacetone과 Glyceraldehyde를 살펴봅시다. Dihydroxyacetone은 Ketone 그룹을 갖고 있어서 Ketose로 분류되고, Glyceraldehyde는 Aldehyde 그룹을 갖는 Aldose입니다. 여기서 접미사인 Ose는 당을 의미합니다. Functional group이 아니라 탄소수에 따라 분류하기도 하는데, 탄소수가 3개이면 Triose, 6개이면 Hexose라고 합니다.
이런 두 가지 방식을 합쳐서 이름을 붙이기도 하는데, Dihydroxyacetone은 탄소수가 3개인 Ketose이므로 케토트리오스, Glyceraldehyde는 탄소수가 3개인 Aldose이므로 알도트리오스, Aldate 그룹을 갖는 탄소수가 6개인 Glucose는 알도헥소스라고 할 수 있겠지요. 탄소의 넘버링은 Aldose의 경우 Aldate 그룹의 탄소를 1번, Ketose의 경우 끝에 위치한 탄소 중 Ketone 그룹의 가장 가까운 탄소를 1번으로 하여 순서대로 붙입니다. 탄소 번호를 붙이는 또 다른 방법은 Aldose의 경우 Aldate 그룹의 탄소의 가장 가까운 탄소를 시작으로 알파, 베타, 감마 등으로 붙이는 것입니다. Ketose의 경우 Ketone 그룹을 중심으로 2개의 탄소가 붙어 있으므로 양쪽 방향으로 알파, 베타, 알파 프라임, 베타 프라임 등으로 붙여나가게 됩니다. Glyceraldehyde의 화학 구조를 봅시다. 2번 탄소를 중심으로 4개의 치환기가 모두 다른 것을 알 수 있습니다. 이런 탄소를 무엇이라 하지요? 네, 모두 잘 알고 있군요. Asymmetric Carbon 또는 Chiral Carbon이라고 부르지요. 따라서 Glyceraldehyde에는 Enantiomer가 존재합니다.
이런 형태로 화학 구조를 그리는 방식을 피셔 투영법이라고 하는데, 피셔 투영법에서는 수직으로 표시된 결합은 지면 뒤쪽을 향하고 수평으로 표시된 결합은 지면 앞쪽을 향하는 것을 의미합니다. 이외에 공과 막대 모델, 원근 공식, 반 데르 발스 반지름을 이용한 공간 채움 모델 등으로 화학 구조를 나타내기도 합니다. 공과 막대 모델에서 보이듯 글리세랄데히드 2개의 입체 이성질체는 거울상입니다. 이런 입체 이성질체를 특별히 무엇이라 부르지요? 네, 모두 잘 알고 있군요. 엔티오이성질체, 혹은 광학 이성질체라고 부르지요? 카르보닐기를 맨 위에 고정하였을 때 해당 카이랄 탄소에 대해 하이드록실기가 오른쪽에 있으면 D, 왼쪽에 있으면 L이라 분류합니다. 폴라라이즈드 라이트, 즉 평광을 회전시키는 방향과는 상관없으며 그냥 관행입니다. 여기서는 왼쪽 글리세랄데히드가 L, 오른쪽은 D이 되네요. 그럼, 글루코스와 같이 카이랄 탄소가 여러 개인 경우는 어떻게 분류될까요? 카르보닐 그룹에서 가장 먼 카이랄 탄소를 중심으로 하여 하이드록실기의 위치로 분류합니다. 여기 표시된 글루코스는 카르보닐 탄소에서 가장 먼 카이랄 탄소의 오른쪽에 하이드록실기가 있으므로 D-이성질체가 되겠네요.
생명체에서 발견되는 대부분의 단당류는 D-Isomer입니다. L-Isomer도 발견되긴 하는데 당화 반응 때 이용되는 L-아라비노스가 대표적입니다. 또 다른 육탄당을 볼까요? 왼쪽은 매니토스, 오른쪽은 갈락토스입니다. 매니토스와 글루코스는 2번 탄소를 중심으로 수소기와 하이드록실기의 위치가 다르네요. 이렇듯 한 개의 탄소에 대한 구조가 다른 관계를 에피머라 부릅니다. 갈락토스와 글루코스의 관계는 C4-에피머라고 부를 수 있습니다. 생명체에서 발견할 수 있는 단당류 A입니다. 박스 안에 이름이 있는 당류가 흔한 종류입니다. 먼저 알도스를 보면 트리오스 또는 3탄당으로 글리콜리시스, 펜토스 포스페이트 경로 등의 중간산물인 글리세랄데히드, 테트로스 또는 4탄당으로는 펜토스 포스페이트 경로의 중간산물인 에리트로스, 펜토스 또는 5탄당으로는 핵산을 이루는 리보스, 식물에서 발견되는 아라비노스와 크실로스 등이 있고, 헥소스 또는 6탄당으로는 글루코스, 매니토스, 갈락토스 등이 있습니다.
Ketose에는 3탄당으로는 Glycolysis의 중간산물인 Dihydroxyacetone, 4탄당으로는 Raspberry 종류에 있는 Erythrose, 5탄당으로는 Pentose Phosphate Pathway의 중간산물인 Ribulose, Xylulose가 있고, 6탄당으로는 Fructose가 있습니다. 이러한 단순한 설탕들을 Monosaccharide 또는 단당류라고 부릅니다. 단순한 설탕들이 공유결합으로 연결되면 단위수에 따라 Oligo 또는 Polysaccharide 혹은 다당류라고 부르게 됩니다. 이들 당질들은 여러분이 앞으로 대사과정을 공부하면서 지속적으로 만나게 될 것입니다. 탄소수가 5개 이상인 Monosaccharide와 Aldotetrose는 수용액 중에서 대부분의 경우 Carbonyl 기의 탄소와 Free Hydroxyl 기의 산소가 공유결합으로 연결된 고리형 구조를 띠게 됩니다. 고리형 구조가 만들어지는 반응은 Aldehyde나 Ketone Group과 Alcohol Group 간의 Hemiacetal 또는 Hemiketal이 형성되는 반응입니다. 새로이 만들어진 Hemiacetal이나 Hemiketal은 새로운 Chiral Center가 생긴 것을 볼 수 있습니다. Glucose 내 탄소 간 결합은 탄소일 결합으로 수용액 중에서 쉽게 구부러질 수 있어서 1번 Carbonyl Carbon과 5번 탄소의 Hydroxyl 기가 서로 가까워지는 경우가 발생할 수 있지요.
그런 경우, 5번 탄소에 붙어있는 Hydroxyl 그룹의 산소가 1번 탄소에 Nucleophilic addition 되어 공유결합을 만듭니다. 육각형 구조는 Pyran-2라는 화합물의 구조와 닮았다고 해서 Pyranose라고 부릅니다. 실제 수용액에서는 평면 형태가 아니라 의자와 같은 공간적 구조를 가지는 Chair Conformation으로 존재합니다. Hemiacetal 또는 Hemiketal 형성 반응의 결과로 새로운 탄소 센터가 생기게 되어, 1번 탄소를 중심으로 하이드록시 그룹과 수소 그룹의 컨피규레이션이 서로 다른 스테레오이성체를 만듭니다. 이렇게 Hemiacetal 또는 Hemiketal 탄소를 중심으로 한 컨피규레이션이 다른 탄소류의 이성질체를 Anomer라고 부르며, 이때 중심이 되는 탄소를 Anomeric Carbon이라고 합니다. 이성질체의 분류는 Anomeric Carbon에 붙은 Substituent Group과 D1 Stereoisomer 판정 기준이 되는 Chiral Center에 붙어 있는 Substituent Group의 컨피규레이션이 기준이 됩니다. 반대 방향이면 Alpha, 같은 방향이면 Beta가 됩니다. 그림을 보고 판정하기가 어려운데, 그것은 공간적 구조가 그림에 표현되지 않아서 그렇습니다. 판정 보가 표시되는 Chair Conformation을 보면 보다 알기 쉽습니다.
Cherican Formation에서는 에너메릭 카본에 붙은 Hydroxyl기의 방향이 Chiral Center에 붙어 있는 치환기인 Hydroxymethyl기의 방향과 반대인 것을 쉽게 확인할 수 있어서 왼쪽 에너머는 Alpha-D-Glucopyranose라는 것을 알 수 있습니다. 반면 오른쪽 에너머의 경우 Cherican Formation에서 에너메릭 카본에 붙은 Hydroxyl기의 방향과 Chiral Center에 붙은 Hydroxymethyl기의 방향이 같아서 Beta-D-Glucopyranose라는 것을 알 수 있습니다. 에너머를 구분하는 쉬운 팁으로는 에너메릭 카본에 붙은 Hydroxyl기와 6번 탄소를 이용하는 것입니다. 방향이 반대이면 Alpha, 방향이 같으면 Beta가 되지요. Ketohexose인 Fructose의 Ring Structure는 오각형인데 이것은 Furan을 닮았다고 해서 Furanose라고 부릅니다. 그림의 Fructose는 에너메릭 카본에 붙어 있는 Hydroxyl기가 6번 탄소와 반대 방향이므로 Alpha-D-Fructofuranose가 됩니다. 두 분자의 Monosaccharide가 Covalent Bond에 의해 연결된 형태를 Disaccharide 또는 이당류라고 부릅니다. 생명체에서 흔히 발견되는 Disaccharide입니다. 위에서부터 이름을 맞춰볼까요? 네, 윗줄 왼쪽이 Maltose, 오른쪽은 Lactose, 아랫줄 왼쪽은 Sucrose, 그 옆은 Trehalose입니다.
이렇게 두 분자의 Monosaccharide를 연결하는 공유결합은 O-glycosidic bond으로 한쪽 Monosaccharide의 고리형 구조상태의 수산기와 다른 쪽 Monosaccharide의 에너지 카본과 반응하여 형성됩니다. Maltose는 1번 탄소와 4번 탄소가 glycosidic bond으로 연결되어 있어서 α-glucopyranosyl-1,4-glucopyranose로 표기할 수 있습니다. Lactose는 β-galactose와 β-glucose가 β-1,4 결합에 의해 결합된 형태로 β-galactopyranosyl-1,4-β-glucopyranose로 표기할 수 있습니다. 마찬가지로 Sucrose는 α-glucopyranosyl-1,2-β-fructofuranose, Trehalose는 α-glucopyranosyl-1,1-α-glucopyranose로 표기할 수 있습니다. Polysaccharide는 Glycan이라고도 불리는데 Monosaccharide의 폴리머로 분자량이 2만 이상이며 자연계에 존재하는 대부분의 탄수화물이 이에 해당합니다. Polysaccharide는 연료를 저장하는 역할과 구조를 유지하는 역할을 담당합니다. 연료를 저장하는 역할을 하는 Polysaccharide로는 식물에서 발견되는 Starch 또는 녹말, 동물에서 발견되는 Glycogen이 있습니다. Starch는 Amylose, Amylopectin 두 종류의 Polysaccharide로 구성되어 있습니다.
아마릴로스는 몰토스와 같이 글루코스가 α-1,4-글리코시딕 본드로 연결된 글루코시리니어 폴리머를 말합니다. 반면, 아마릴로펙틴은 아마릴로스와 같은 글루코시리니어 폴리머에 또 다른 글루코시리니어 폴리머가 α-1,6-글리코시딕 본드에 의해 가지로 연결된 폴리머입니다. 아마릴로스와 아마릴로펙틴은 이중 나선 형태로 배열되어 전분을 구성하게 됩니다. 글리코젠은 전분과 기본적으로 같은 구조를 가지고 있지만, 가지가 더 많아 글루코스가 더 조밀하게 채워져 있는 점에서 다릅니다. 글리코젠은 간 조직에 특히 많이 존재하여 간무게의 7%에 달할 수 있으며, 근육 세포를 비롯한 다양한 동물 세포에도 존재합니다. 이렇게 글루코스를 전분이나 글리코젠으로 포장하여 세포 내에 저장함으로써, 같은 양의 글루코스 단량체를 갖고 있는 것에 비해 세포 내 삼투압의 변화 없이 다량의 글루코스를 저장할 수 있는 이점이 있습니다. 구조적인 역할을 하는 다당류는 식물에서 발견되는 셀룰로스, 곤충의 외피의 주성분인 키틴 등이 있으며, 동물에서는 세포의 기질을 구성하는 다양한 글리코사미노글리칸이 있습니다.
그중 동물에서 발견되는 글리코사미노글리칸(Glycosaminoglycan)을 살펴보면 글루쿠로닉 애씨드(Glucuronic Acid)와 N-아세틸글루코사민(N-Acetylglucosamine)으로 된 이당류(Disaccharide)의 연속체인 히알루로난(Hyaluronan)은 단위체가 5만 개까지 반복될 수 있고 관절액(synovial fluid), 유리체(vitreous body)의 주성분이며 연골(cartilage), 힘줄(tendon) 등에서도 인장 강도(tensile strength), 탄성(elasticity)에 작용합니다. 콘드로이친 술페이트(Chondroitin Sulfate)는 글루쿠로닉 애씨드와 N-아세틸글루코사민으로 된 이당류가 20 내지 60번 반복되어 구성되며 연골, 힘줄, 심장 판막(heart valve) 등의 인장 강도에 작용합니다. 갈락토스(Galactose)와 술페이트 N-아세틸글루코사민으로 된 이당류가 25회 가량 반복되어 구성되는 케라탄 술페이트(Keratan Sulfate)는 뼈(bone), 머리카락(hair), 표피(cuticle) 등에서 발견됩니다. 그 외에 항응고제로 쓰이는 헤파린(Heparin)도 글리코사미노글리칸에 속합니다. 생체 내에 존재하는 지방은 화학적 성질이 다양한 화합물 그룹으로 물에 녹지 않는 것이 공통적 특징입니다.
생물학적 기능은 에너지 저장 화합물, 생물막 구성요소, 효소 보조인자, 전자 운반체, 광흡수 색소, 단백질의 소수성 앵커, 소화를 위한 유화제, 호르몬, 세포 내 신호 전달자 등으로 매우 다양합니다. 에너지 저장 역할을 하는 지방에는 Triacylglycerol이 있습니다. Triacylglycerol은 Triglyceride라고도 부르는데, Glycerol에 세 개의 Fatty Acid가 Ester Bond로 결합된 구조입니다. Fatty Acid는 Hydrocarbon Chain이 붙은 Carboxylic Acid입니다. Fatty Acid의 이름에는 일반적으로 사용되는 Common Name과 IUPAC 네이밍 규칙에 따라 붙인 체계적 이름 또는 개통명의 두 가지가 있습니다. Stearic Acid는 Common Name으로, 탄소수가 18개이므로 Octadecanoic Acid라는 체계적 이름으로 부르고, 약자로 18:0로 표시합니다. 체계적 이름에서 N은 Normal Unbranched Structure를 의미하고, Suffix인 OAC은 Saturated Fatty Acid인 것을 의미합니다. 약자에서 앞에 나오는 숫자는 탄소수를 의미하고, 콜론 뒤에 있는 숫자는 Double Bond의 수를 표시합니다.
지방산의 탄소의 넘버링은 카르복실 그룹의 탄소를 1번으로 하여 순차적으로 붙여갈 수도 있고, 카르복실 그룹에 붙어있는 탄소를 알파, 이어서 베타, 감마 등등으로 붙일 수도 있습니다. 또 다른 명명법으로 카르복실 탄소에서 가장 먼 탄소를 오메가 1번 탄소로 이어진 탄소입니다. 탄소를 오메가 2번, 오메가 3번 등등으로 붙이는 방법도 있습니다. 탄소수는 18개로 같지만, 더블 본드를 하나 갖고 있는 올레산입니다. 9번과 10번 탄소 사이 cis-double-bond가 한계 있으므로 cis-9-octadecenoic acid로 부르고 약자로는 18:1 Δ9로 나타낼 수 있습니다. 약자에서 델타는 더블 본드를 나타내며 9는 더블 본드가 시작하는 탄소 번호를 나타냅니다. 오메가 넘버링 방식으로는 올레산은 오메가 9번 탄소에 더블 본드가 있으므로 오메가 9-지방산입니다. 그럼, 리터럴리 닉산은 어떻게 부르면 될까요? 리터럴리 닉산은 탄소수가 18개이고 더블 본드는 3개가 있는데 9번과 10번, 12번과 13번, 15번과 16번 탄소 사이에 위치하며 모두 cis-configuration입니다. 따라서 cis-cis-cis-9,12,15-octadecatrienoic acid로 표기할 수 있고 약자로는 18:3 Δ9,12,15로 나타낼 수 있습니다.
오메가 노링클레이쳐는 오메가 1번 탄소로부터 가장 가까운 더블 본드가 3번과 4번 사이에 있으므로 오메가 3-fatty-acid로 분류된다. 다음에 살펴볼 지질 종류는 membrane lipid다. membrane lipid는 polar head가 phospho-diester bond로 연결되었는지 아니면 carbohydrate인지에 따라서 phospholipid와 glycolipid로 분류된다. phospholipid에는 glycerol을 뼈대로 하는 glycerol phospholipid와 sphingosine을 뼈대로 하는 sphingolipid가 있다. glycerol phospholipid는 glycerol이 1번과 2번 탄소에 fatty-acid과 ester bond에 의해 결합되어 있고 3번 탄소에는 phosphate 그룹을 포함한 polar head가 phospho-diester bond로 연결되어 있는 구조다. 세포 막에서 흔히 발견되는 inositol-phosphate와 ethanolamine-phosphate는 각각 inositol과 ethanolamine을 head 그룹으로 갖고 있다. sphingolipid는 glycerol 대신 sphingosine을 백본으로 갖고 있다. 이들 membrane lipid는 지질대사에서 자세히 다루게 될 것이다. cholesterol은 세포 막의 구성 성분으로 작용하는 것 외에 스테로이드 호르몬, 담즙 솔트, 비타민 D 등의 전구체가 된다. 세포 막의 cholesterol이 존재함으로써 phospholipid로 된 규칙적인 lipid bilayer 구조에 불규칙성을 부여하여 세포 막이 유동성을 유지한다.
임상적으로는 cholesterol은 혈관벽에 침착되어 염증을 유발함으로써 동맥경화의 위험 요인이 됩니다. 또한, 이외에도 inositol 1,4,5-trisphosphate, diacylglycerol, prostaglandin, 다양한 steroid hormone 등은 세포 내 신호 전달체로 작용하며, 이에 대해 자세히 다룰 예정입니다. protein은 아미노산 고분자로 구성되어 있습니다. protein을 구성하는 개별 아미노산은 잔기 또는 잔기체라고 불리며, 이들은 공유 결합인 peptide 결합으로 연결되어 있습니다. 20가지 아미노산이 일반적으로 발견되며, asparagine은 1806년에 처음 발견되었고, threonine은 가장 최근인 1938년에 발견되었습니다. 아미노산은 일반적으로 발견된 소스에서 유래한 일반 이름으로 불립니다. asparagine은 아스파라거스에서 발견되었고, glutamate는 글루텐에서, tyrosine은 치즈에서 발견되었는데, tyrosine은 그리스어로 치즈를 의미합니다. 아미노산 이름은 일반적으로 세 글자로 된 추적 코드로 표기하거나 한 글자로 된 단일 코드로 표기됩니다. 단일 코드는 protein의 아미노산 서열을 표기할 때 유용합니다.
세 글자 코드는 일반적으로 일반 이름의 첫 세 글자를 사용하는데, 이소류신은 류신의 이성질체를 나타내기 때문에 ILE로 표기하고, 트립토판은 타이로신과의 혼동을 피하기 위해 TRP로 표기합니다. 아스파라진과 글루타민은 각각 아스파타트와 글루타메이트와 첫 세 글자가 같아서 ASN, GLN으로 표기합니다. 한 글자 코드의 경우에도 가능한 한 일반 이름의 첫 글자를 사용합니다. 그러나 프롤린과 페닐알라닌과 같이 첫 글자가 중복된 경우 프롤린은 P로 표기하지만 페닐알라닌은 F로 표기합니다. 또한 트레오닌, 타이로신, 트립토판은 모두 T로 시작하는데, 트레오닌은 T, 타이로신은 Y, 트립토판은 W로 표기합니다. 마찬가지로 첫 글자가 중복되는 류신과 라이신은 각각 L과 K로 표기합니다. 첫 글자가 A로 시작하는 아미노산, 알라닌은 A, 아르기닌은 R, 아스파라진은 N, 아스파타트는 D로 표기하고, 첫 글자가 G로 시작하는 아미노산, 글리신은 G, 글루타민은 Q, 글루타메이트는 E로 표기합니다. 20종의 아미노산은 공통적인 구조를 갖고 있습니다.
한 개의 탄소에는 카복실 그룹과 아미노 그룹이 치환되어 있으며, 각 아미노산마다 서로 다른 R-group이 한 개 치환되어 있습니다. R-group은 기능성 그룹의 일종으로, 글리신은 가장 작아서 수소기를 갖고 있습니다. 알라닌, 프롤린, 페닐알라닌, 류신, 이소류신, 메티오닌은 모두 알리파틱 체인을 R-group으로 갖고 있습니다. 글리신을 포함하여 이들 아미노산의 R-group은 모두 비극성 혹은 소수성으로 분류할 수 있습니다. 알라닌, 프롤린, 페닐알라닌, 류신, 이소류신은 단백질 내에서 서로 모여 있어 소수성 효과를 나타내는 경우가 흔합니다. 글리신은 너무 작아서 단백질 구조에 영향을 주지 못하며, 프롤린은 고리 구조를 갖고 있어 아미노 그룹에 의해 단백질 구조에 경직성을 띄게 합니다. 페닐알라닌, 티로신, 트립토판은 방향족 그룹을 R-group으로 갖고 있습니다. 이들은 비교적 소수성하여 수용액 중에서 소수성 효과를 나타낼 수 있습니다. 티로신의 하이드록실 그룹은 수소 결합에도 참여할 수 있습니다.
사린, 트레오닌, 시스테인, 아스파라진, 글루타민의 R-그룹은 모두 전하를 띄지는 않지만 극성으로 수소 결합을 할 수 있습니다. 시스테인의 경우는 시스테인 두 개가 디술파이드 결합에 의해 결합된 시스틴으로 쉽게 산화될 수 있습니다. 라이신, 히스티딘, 아르기닌은 양전하를 띄는 R-그룹을 갖고 있습니다. 반면, 아스파르테이트, 글루타메이트는 음전하를 띈 R-그룹을 갖고 있습니다. 이러한 R-그룹의 성질은 단백질의 구조와 기능을 결정짓는 중요한 요인이 됩니다. R-그룹을 포함해서 아미노산의 탄소에 번호를 매기는 방법으로는 α-카본을 중심으로 R-그룹의 탄소를 β, γ 등으로 순서를 부여하는 방식이 있고 카르복실 그룹의 탄소를 1번으로 α-카본을 매는 방식입니다. 2번, R-그룹의 탄소를 순차적으로 3번, 4번 등등으로 순서를 부여하는 방식이 있습니다. 알라닌의 구조입니다. α-카본을 중심으로 4개의 대체 그룹이 모두 다른 것을 볼 수 있습니다. 이렇게 글라이신을 제외한 19종 아미노산은 모두 α-카본이 카이랄-카본이므로 거울상 이성질체, 즉, 앤티머가 존재합니다. 아미노산의 이성질체의 이름은 관행적으로 글리세랄데하이드의 이성질체 위치에 따라 부여합니다.
글리세랄데히드에서 알데히드 그룹을 위에 고정했을 때 하이드록실 그룹의 위치가 왼쪽이면 L, 오른쪽이면 D로 부르는 것을 기억하실 것입니다. 아미노산의 경우도 마찬가지로 카르복실 그룹을 위에 고정했을 때 아미노 그룹이 왼쪽이면 L, 오른쪽이면 D로 부르게 됩니다. 생체 내에 존재하는 당의 대부분이 D-이성질체인 것과는 달리 아미노산은 극히 일부를 제외하고는 모두 L-이성질체입니다. 아미노산의 아미노 그룹과 카르복실 그룹은 수용액 중에서 이온화될 수 있습니다. 두 기능성 그룹이 모두 전하를 띈 형태를 양이온이라 부르지요. 양이온은 산이나 염기로 작용할 수 있습니다. 이러한 성질을 양성이라 하고 이러한 화합물을 양성체라고 부릅니다. 아미노산은 이러한 특성 때문에 특징적인 적정 곡선을 보입니다. 글루탐산의 경우 이온화될 수 있는 기능성 그룹으로 알파 아미노 그룹, 알파 카르복실 그룹과 L 그룹이 있는 카르복실 그룹 등 총 3개를 갖고 있습니다. pH가 증가함에 따라 알파 카르복실 그룹, 사이드 체인 카르복실 그룹, 알파 아미노 그룹이 순차적으로 수소를 잃게 되어 PK1, PKR, PK2의 3개의 PK값을 갖게 됩니다.
이러한 타이트레이션 커브를 통해 아미노산의 PK값을 알 수 있으며 버퍼 용량과 버퍼링 영역에 대한 정보를 알 수 있고 용액의 pH에 따른 아미노산의 Net Charge를 알 수 있습니다. Net Charge가 0이 되는 pH값을 Isoelectric Point, 등전점이라고 부르며 약자로 PI로 나타냅니다. PI값은 Net Charge가 0이 되는 지점의 전후 PK값의 평균으로 글루탐산의 경우는 2.19 + 4.25 / 2 = 3.22가 됩니다. 히스티딘의 경우 이온화될 수 있는 Functional Group이 3개로 알파 아미노, 알파 카르복실 그룹에 추가로 양전하를 띠는 사이드 체인 아미노 그룹이 있습니다. 용액의 pH가 증가함에 따라 알파 카르복실 그룹, 사이드 체인 아미노 그룹, 알파 아미노 그룹이 순차적으로 수소를 해리하게 되며 PI값은 약 7.59 정도가 됩니다. 히스티딘은 다른 Charge를 띠는 아미노산과 달리 PKR값이 6.0, PI값이 7.59으로 생리적 pH에서 Charge를 띌 수도 있고 중성일 수도 있는 특이한 특성을 갖고 있습니다. 이는 20종 아미노산의 화학적 특성을 요약한 것입니다.
카르보닐 그룹의 유형: Ketosugars
탄소의 수: Pentoses (5개의 탄소), Hexoses (6개의 탄소)
비대칭 탄소 원자에 대한 Hydroxyl 그룹의 위치: D 또는 L 구성
스테레오이성체: Epimers
치환체: Aminosugars
글리코시드 결합을 통해 결합된 Monosaccharides의 수: Disaccharides, Oligosaccharides, Polysaccharides
지질은 구조적으로 다양한 화합물로, 물에 잘 녹지 않습니다. 예를 들어, 그들은 소수성입니다. 주요 지질은 지방산입니다. Triacylglycerols (Triglycerides)는 세 개의 지방산이 탄수화물 글리세롤에 에스터화된 것입니다. Phosphoacylglycerols (Phosphoglycerides 또는 Phospholipids)는 Triacylglycerol과 유사하지만 지방산 대신 인산을 포함합니다. Sphingolipids는 스피고신에 기반을 두고 있습니다.
콜레스테롤은 세포막의 필수 구성 요소이며, 담즙 염류와 스테로이드 호르몬과 같은 스테로이드 핵을 포함하는 분자의 합성을 위한 전구체로 작용합니다. 질소는 아미노당류를 포함한 다양한 화합물에 존재합니다. 질소는 또한 중성 pH에서 양전하를 가진 아미노산과 헤테로 순환체에도 발견됩니다. 아미노산은 카르복실기, 아미노기, 그리고 중심 탄소에 부착된 측사슬로 구성됩니다. 단백질의 고유한 특성, 그것의 3차원 접힌 구조를 포함하여, 그것의 아미노산의 선형 순서, 즉 그것의 1차 구조에 의해 결정됩니다. 모든 인간 단백질의 1차 구조는 유전 코드에 의해 지정된 특정 순서로 배열된 20개의 아미노산 세트에서 합성됩니다.
유전자의 코딩 영역 내의 각 세 개의 염기 서열, 즉 genetic code는 단백질에 통합되어야 하는 특정 아미노산을 결정합니다. 아미노산은 중심 alpha-carbon에 연결된 카르복실산 그룹, 아미노 그룹, 수소 원자, 그리고 사이드 체인으로 구성됩니다. 사이드 체인은 20가지 다른 아미노산 사이에서 변합니다. 생리적 pH에서 아미노산은 양이온과 음이온이 함께 있는 zwitterions로 존재하며, 아미노 그룹은 양의 전하를, 카르복실산 그룹은 음의 전하를 가집니다. 아미노산은 단백질 내에서 peptide bonds를 통해 연결되며, 이는 한 아미노산의 카르복실산과 다음 아미노산의 아미노 그룹 사이에 형성되어 선형 고분자인 polypeptide chains를 만듭니다.
아미노산 사이드 체인은 그들의 특성에 따라 다른 카테고리로 분류될 수 있다. 이러한 카테고리에는 극성(충전 또는 미충전), 소수성(비극성 소수성), 그리고 구조적 특징(지방족, 순환, 또는 방향족)이 포함된다. 사이드 체인의 특성에 따라, 특정 아미노산들은 물과의 접촉을 피하기 위해 함께 뭉치는 경향이 있는데, 이를 소수성 효과라고 한다. 반면에, 다른 아미노산들은 수소 결합에 참여할 수 있다. 예를 들어, 시스테인은 다른 시스테인 잔기와 이황화 결합을 형성할 수 있는 독특한 특성을 가지고 있다. 충전된 아미노산들은 그들의 양성 또는 음성 충전 때문에 이온 결합을 형성할 수 있다. 단백질이 합성된 후에는, 그 안의 아미노산들은 인산화, 카르복실화, 또는 다른 반응과 같은 수정을 겪을 수 있다. 이러한 수정들은 후번역 수정이라고 알려져 있으며, 단백질의 구조와 기능을 변경할 수 있다. 유전 코드의 돌연변이는 단백질의 일차 구조, 즉 아미노산의 순서에 변화를 초래할 수 있다. 이러한 돌연변이는 단백질의 전반적인 기능에 중요한 영향을 미칠 수 있다.
같은 기능을 가진 단백질들은 기본 구조가 다르며, 이소폼(isoforms)과 이소짐(isozymes)은 다른 조직이나 발달 단계에서 존재할 수 있습니다. 이러한 구조적 변화는 mRNA의 대체 스플라이싱, 번역 후 수정, 또는 유전적 변이로부터 발생합니다. 이소폼은 같은 유전자로부터 생성되지만 아미노산 순서에 약간의 차이를 가진 단백질의 다른 버전을 가리킵니다. 반면, 이소짐은 같은 반응을 촉매하지만 아미노산 순서가 다른 효소의 다른 형태를 의미합니다. 이러한 단백질 구조의 변화는 다른 조직이나 발달 단계에서 단백질 기능과 조절의 미세 조정을 가능하게 합니다. 이 주제에 대한 자세한 정보는 www.ncbi.nlm.nih.gov에서 미국 생물공학 정보 센터(National Center for Biotechnology Information, NCBI) 웹사이트를 방문하실 수 있습니다.
