어떻게 해야 할까요? 여러분들은 이미 다 했을 거예요, 맞죠? 그래서 오늘은 이전 시간에 이어서 Chapter 2와 3의 Site Test Quiz를 보고, i-Campus로 앞으로 배우게 될 내용에 대한 Introduction을 진행할 거예요. 이 내용들은 어렵지 않으니까 걱정하지 마세요. 우리는 하루 동안 식사를 하면서 체내의 Concentration이 변하게 됩니다. 식사 후에는 Concentration이 올라가고, 식사 사이에는 떨어지는 식으로요. 이런식으로 우리 몸은 체내의 변화에 적응하게 되는데, 이것을 Major Dout Figure라고 합니다. Glucose와 Amino Acid, Fat 등이 주요한 역할을 합니다. Glucose는 Energy를 제공하는 역할을 하며, Glycogen이나 Microlite와 같은 다른 Compound의 저장에도 중요한 역할을 합니다. Amino Acid는 Protein 합성에 사용되는 주요한 성분입니다. Essential Amino Acid는 20개 중 10개를 섭취해야 합니다.이렇게요! 이제 여러분들은 Chapter 2와 3의 Site Test Quiz를 풀고, 앞으로 배우게 될 내용에 대한 Introduction을 마쳤습니다.
그리고 옵시케이션을 통해 에너지를 사용할 수 있고, 그 다음에는 Glycogen containing compound를 만드는 데 사용됩니다. 지방은 주로 저장됩니다. 식사 사이에는 주된 에너지가 있습니다. 그리고 우리 몸속으로 들어온 지방은 어떻게 변하게 되는지 설명해 드릴게요. 점심 식사를 예로 들어보겠습니다. 햄버거나 밥을 먹으면 입에서 씹어서 소화가 잘 되는 지방으로 만들어져 위로 보내집니다. 위에서는 지방을 12지장으로 보내게 됩니다. 그리고 기호제형에서는 우리가 섭취한 것은 Starch나 Glycogen과 같은 형태의 Polysaccharide protein을 흡수할 수 없다고 합니다. 흡수하려면 Monosaccharides를 받아야 합니다. 따라서 Polysaccharide protein Amino acids를 Dipeptides Amino acids 3개 정도로 잘라줘야 합니다. 지방은 Monosaccharides Chaperone으로 변화시켜야 합니다. Cleavage를 시켜줘야 합니다. 이를 위해 효소 Amylase가 필요한데, 소화 과정에서 필요한 것입니다. 소화 과정에는 어떤 것들이 있는지 알아볼까요? 입에서 나오는 침에는 무엇이 있을까요? 위에서 나오는 것은? Pepsin, 나머지는 어디서 나오나요? Islets of Langerhans라고는 잘 안 사용합니다. Pancreas라고 말합니다. 다음에는 영양소들을 소화 과정에서 자세히 다루도록 하겠습니다.
엔젤이 나와서 이제 이 커버런트 부분을 잘라보시고 그리고 duodenum의 LP3SL의 표면을 보면 이렇게 protruding membrane protruding 되어있는 구조가 쫙 달려있어요. 이것을 microvilli라고 부르는데 이것의 목적은 뭐겠어요? 여러분들이 딱 봐도 밀면서 바로 알수있죠. 표면적이 늘어나죠. 그러니까 흡수를 많이 할수 있는건데요. 표면적이 늘어나는 효과를 갖고 있는데 microvilli의 내부를 보게되면 여기 혈관이 들어있죠. capillary 드립 이렇게 들어있고 림프라고 해서 이것이 모여서 lymphatic으로 draining 되는 재료들이 있어서 흡수된 것들이 바로 혈중이나 lymphatics로 이송이 될수 있게 이렇게 되어 있어요. glucose같으면 이렇게 해서 흡수가 되어서 어디로 가느냐 portal vein을 통해서 간으로 가게 되죠. 이거 보셨죠? 해봐 아직 거기까지 안배웠습니다. 아직 거기까지 안배웠어요? 그래서 장에서 흡수된 모든것은 어디로 가느냐 portal vein으로 가요. 여기 이렇게 장이 있잖아요. 장에서 흡수된것은 죄인이 어디로 가느냐 portal vein으로 가서 portal vein은 또 어디로 가느냐 반드시 간으로 가게 되어있어요. 그러니까 장에서 흡수된것은 혈중으로 들어오게 되면 어디 도망가지 못하고 간으로 가게 되죠. 그게 우리 몸의 전략이에요. 펜트는 아까 triacylglycerol 형태로 보도하고 그게 monoacylglycerol이 되었다가 다시 intestine에서 triacylglycerol 형태로 바뀐다고 하죠. 그렇게 되어서 lipoprotein이라고 하는 형태로 바뀌어서 chylomicron이라고 하는 lipoprotein lipoprotein은 triacylglycerol 같은 지방은 물에 녹을 수가 없잖아요.
물에 녹지 않아서 그냥 하면 물과 분리되기 때문에 녹지 않습니다. 따라서 표면은 Hydrophilic인 Phospholipid와 Phosphatidylcholine으로 이루어져 있고, 나머지는 Fatty Acid Phosphate 그룹으로 이루어져 있습니다. 이 그룹은 부정적인 전하를 가지고 있기 때문에 바깥에 위치하게 되면 Hydrophilic인 Chylomicron이라는 구조가 형성됩니다. 이 구조 안에는 Hydrophilic인 Protein이 위치하게 되어 일종의 Micelle 형태를 만들어냅니다. 이 형태는 Protein이 이 구조를 유지시켜주고 Hydrophilic인 Chylomicron을 올려주는 역할을 합니다. 이러한 형태를 만들기 위해서는 Protein이 필요합니다. Protein은 이 구조를 유지시켜주고 Hydrophilic인 Chylomicron을 형성하는 역할을 합니다. 이러한 작업을 Lipoprotein 작업이라고 하는데, 이 작업을 통해 외부에서 지방질을 흡수하면 외부의 지방질이 패킹되어 Liver에서 Fatty Acid를 합성하게 됩니다. 이렇게 만들어진 Fatty Acid는 Triglyceride로 변환되어 Lipoprotein 형태로 패킹되어 혈중으로 보내지게 됩니다. 이때 Lipoprotein의 형태는 Very Low-Density Lipoprotein이라고 하는 VLDL이 됩니다. 이후 Mesentery에서 접하는 좋은 콜레스테롤과 나쁜 콜레스테롤이 있습니다. 이것들은 HDL과 LDL이라고도 불리며, 콜레스테롤의 운반과 관련된 기능을 하는 Protein입니다. 따라서 Chylomicron 형태는 소장에서 Chylomicron 형태로 패킹된 Triglyceride로 Lipoprotein을 보내주는 역할을 합니다. Lipoprotein은 Cysteine, 와, Cholesterol로 이루어져 있습니다.
여기 Abdomen은 Prox이니까 Abdomen에 있는 인테리어에는 여러 가지 Lymphatics가 있습니다. 이 Lymphatics는 인테리어에서 드레이닝되는 시스템과 모여서 Triciries를 거쳐 Internal Jugular Vein하고 Supra Vein 사이로 합쳐집니다. 이렇게 되어 시스템이 소화됩니다. 그리고 Glucose가 Duodenum에서 흡수되는데, Portal Vein을 통해 간으로 들어옵니다. 그러나 간으로 들어온 Glucose는 간 세포로 들어갈 수도 있고 그냥 통과할 수도 있습니다. 이는 Glucose가 세포로 들어가기 위해서는 Hydrophilic 단말인 Lipid Bilayer를 통과해야 하기 때문입니다. 그러므로 Glucose를 통과시킬 수 있는 특정 기계가 필요합니다. 이를 Glucose Transport라고 하는데, 이는 Glucose와 결합하여 세포 안으로 옮겨주는 역할을 하는 단백질입니다. 따라서 Glucose Transport는 간을 포함한 모든 세포에서 필요합니다. 그러나 종류는 여러 가지가 있습니다. 뇌에서 발현되는 Glucose Transport, 적혈구에서 발현되는 Glucose Transport, 간에서 발현되는 Glucose Transport, 장에서 발현되는 Glucose Transport, 근육에서 발현되는 Glucose Transport 등이 있으며, 종류에 따라 성질이 다를 수 있습니다. 예를 들어 근육에서 발현되는 Glucose Transport는 Insulin이라는 호르몬에 의해 조절됩니다.
Insulin은 근육세포에 작용하여 glucose transporter를 세포막으로 이동시킵니다. 이로 인해 근육세포의 세포막에 있는 glucose transporter의 수가 증가하게 되어 혈중의 glucose가 빠르게 근육세포로 이동할 수 있습니다. 그러나 뇌나 RBC에 있는 glucose transporter는 insulin과 상관이 없습니다. 이러한 세포들에는 insulin이 작용해도 glucose transporter의 수가 변하지 않습니다. 따라서 간에 있는 glucose transporter는 glucose 농도가 높아야만 glucose와 결합할 수 있습니다. 예를 들어, 운동이나 스트레스 상태에서는 혈중의 glucose 농도가 낮아서 간 세포로 glucose가 들어오지 못합니다. 그러나 식사를 하면 혈중의 glucose 농도가 상승하여 간 세포에 있는 glucose transporter에 glucose가 결합하게 되어 간 세포로 glucose가 들어올 수 있습니다. 이렇게 간 세포로 들어온 glucose는 간 세포 내에서 활용되거나 간을 통해 배출됩니다.
그래서 전체적으로 blood를 통해 heart에서 몸으로 보내지게 되는데, liver cell로 들어왔다고 하더라도 liver cell 내에서 glucose가 metabolism 되려면 glucokinase라는 enzyme가 첫 번째 glucose를 분해해야 합니다. 그런데 glucose 분해를 담당하는 glucokinase는 높은 온도에서만 활성화되어 glucose와 결합하여 변화시킬 수 있습니다. 따라서 liver cell로 들어온 glucose가 glucose 6 phosphate로 분해되어 metabolism 될 수 있으려면 blood glucose concentration가 높은 식후에만 일어날 수 있습니다. 그렇지 못한 glucose는 metabolism 되지 못하고 liver cell을 빠져나와 blood로 이동하게 됩니다. 이렇게 blood를 통해 heart에서 여러 곳으로 보내주게 되는데, glucose만을 energy source로 사용하는 조직이 있습니다. 그 조직은 어디일까요? 바로 brain입니다. brain은 glucose가 있으면 다른 energy source를 사용하지 않고 glucose만을 사용합니다. 그리고 glucose가 부족하면 ketone bodies라는 energy source를 사용하게 됩니다. ketone bodies가 없으면 brain은 다른 energy source를 사용할 수 없습니다. 다른 energy source로는 fatty acids와 amino acids가 있습니다. 이들은 brain에서 energy source로 사용될 수 없습니다. brain은 glucose를 primary energy source로 사용하여 다양한 활동을 합니다. 또한 muscle은 glucose를 energy source로 사용하여 운동을 하게 됩니다.
그런데 식사 후에 blood glucose level이 매우 높아지면, 운동을 하지 않고 있다면 혈당을 조절하기 위해 insulin이 분비되어 그 혈당을 저장하게 됩니다. 이 저장된 혈당은 운동 시에 첫 번째로 사용되는 에너지원이 됩니다. 이때, 혈액 내의 red blood cell에 에너지가 공급되는데, red blood cell은 주로 glucose를 사용하는 조직입니다. ATP를 생성하기 위해서는 glucose가 어떻게 변화하는지 알고 계시죠? Glycogenesis가 일어난 후 생성된 pyruvic acid는 어디로 이동하게 되나요? 그리고 그 다음 단계는 무엇인가요? TCA cycle입니다. TCA cycle을 거쳐서 ATP가 생성되는데, 물론 일부는 Glycogenesis에서도 생성됩니다. 그러나 TCA cycle은 mitochondria에서 일어나는데, red blood cell에는 mitochondria가 없습니다. 그래서 red blood cell은 glucose를 유일하게 Glycogenesis로만 사용할 수 있습니다. 산소를 사용할 수 없기 때문에 fatty acid는 beta oxidation을 통해 ATP를 생성하는데, 이 과정도 mitochondria에서 일어납니다. fatty acid는 사용할 수 없습니다. 따라서 red blood cell은 Glycogenesis로만 에너지를 생산할 수 있습니다. red blood cell이 glucose를 사용할 수 없다면, 활동할 수 없는 상태가 됩니다.
그리고 아디포사이트에 들어가서 아스티코에를 거쳐서 에너지문도 사용될 수 있고, 또 페티애씨드를 합성해서 트리글리세라이드로 저장될 수 있습니다. 그리고 이렇게 혈중으로 보내진 글루코오스 말고, 간세포가 흡수해서 대사 변환한 글루코오스는 어떻게 될까요? 글루코오스 6포스페이트로 거쳐서 첫번째 글라이코젠으로 저장되는 것이 첫번째 경로로, 충분히 많이 글루코오스를 섭취하는 경우에는 글라이코젠을 저장합니다. 그리고 에너지소스로 사용될 수 있는데, 이 간에서 에너지소스를 사용하는 경우는 그렇게 많지는 않습니다. 그리고 또 중요한 경로가 뭐냐면, 트리글리세라이드로 변환이 되어서 VLDL로 해서 아디포사이트로 만든 페티애씨드를 보내주는 것입니다. 간에 흡수된 글루코오스, 간세포가 흡수한 글루코오스의 경로는 4가지가 있을 수 있습니다. 첫번째 글루코오스가 농도가 충분히 높지 않다면 그냥 바깥으로 보내질 것이고, 흡수된 글루코오스 농도가 충분히 높다면 그것이 글라이코젠으로 변해서 간세포에 저장되거나 페티애씨드로 변해서 트리글리세라이드 형태로 VLDL이라고 하는 지질단백질로 포장되어 아디포사이트로 보내주거나, 아니면 TCSIP를 거쳐서 ATP를 만들어서 에너지소스로 사용되거나, 이렇게 됩니다. 뒤에 3가지의 경우는 어떤 경우냐면, 혈중글루코오스 농도가 높아서 간세포에 글루코오스가 많이 들어오는 경우도 같이 됩니다. 그러니까 에너지소스 사용량은 매우 적습니다. 그 다음에 아미노에시드는 포탈베인을 거쳐서 시스템 순환을 가서 주로 첫번째 경로가 단백질 합성에 사용됩니다.
세트는 calories로 사용되는 형태로 adipose에 사용되고 있어요. 2시간 정도 지나면 혈중 glucose 농도가 떨어지는데, 이는 tissue로 다 들어갔기 때문입니다. 그래서 거기서 어떻게 사용되든 그 안에서 일어나고, 혈중 glucose는 다시 내려와서 유지됩니다. 다음 식사를 할 때까지 중간 단계를 보면 혈당은 계속 유지됩니다. 또한, 혈당이 너무 낮아지지 않도록 유지됩니다. 혈당이 너무 낮아지면 문제가 발생합니다. 특히, 혈당이 유지되는 이유는 glycogen이 첫 번째로 사용되기 때문입니다. Glycogen이 분해되어 glucose가 혈중으로 분해됩니다. 그리고 이 glucose는 뇌와 근육 등에서 사용됩니다. 그 다음으로 glycogen이 많이 저장되어 있다면 언제나 사용될 수 있습니다. 그러나 glycogen은 많이 저장할 수 없는데, 그 이유는 glucose가 polymer인 glycogen이기 때문입니다. Glycogen은 hydroxyl 그룹을 가지고 있습니다. 이 hydroxyl 그룹은 물과 결합하여 hydration됩니다. 즉, 물에 결합되어 있는 상태입니다. 그래서 glycogen은 항상 물과 결합되어 있어야 합니다. 따라서 glycogen이 세포 안에 존재하면 결합이 물에 있거나 똑같으므로 계속 물을 붙잡고 있게 됩니다. 그 결과 실제 부피가 크게 커지게 됩니다.
그래서 어느 정도까지는 Glycogen을 유지할 수 있지만, 부피가 커지면 제한적이 됩니다. Glycogen은 최대 24시간까지만 유지될 수 있습니다. 그 이후에는 혈중 Glucose를 유지할 수 있는 방법이 없습니다. 이때는 간에서 Glucose를 새로 만들어야 합니다. 이를 Gluconeogenesis라고 부르며, 적혈구의 대사산물인 Lactate가 이를 재료로 사용됩니다. 또한 공복 상태에서는 패스팅 상태에서 저장되어 있던 Triglycerides가 분해되어 Glycerol과 Fatty acids로 나뉘게 됩니다. 이때 Glycerol은 Glucose를 만드는 재료로 사용됩니다. Fatty acids는 에너지원으로 사용되며, 간과 근육에서 사용됩니다. 또한 간에서는 Acetone이라는 물질을 만들어내는데, 패스팅 상태가 오래 지속되면 주요 에너지 소스가 됩니다.
뇌에서는 ketone body를 사용하여 에너지를 충전하게 됩니다. 다른 ketone body를 사용하여 에너지를 충전할 수도 있습니다. 그리고 스트레칭 상태가 진행되면 근육 단백질이 분해되어 아미노산이 생성됩니다. 이 아미노산은 에너지원으로 사용될 수도 있고, 간으로 전달되어 alanine라는 형태로 변환되어 glucose 합성에 사용됩니다. 스트레칭 상태에서 mustard protein을 섭취하는 목적은 혈중 glucose의 재료를 만들기 위함입니다. 그러나 이때는 근육 단백질이 크게 분해되지는 않습니다. 따라서 glucose 재료가 되고, alanine에 있는 아미노기는 암모니아로 변하여 urea cycle이라는 디톡시피케이션 사이클을 통해 간에서 urea로 배설됩니다. 분해된 아미노산은 혈중으로 나가 다른 세포에서 단백질 합성에 사용될 수도 있습니다. 이러한 과정을 거치면서 glucose, ketone body, fatty acid 등이 기아 상태에서도 유지될 수 있습니다. 이로 인해 혈중 glucose 레벨은 어느 정도 유지되며, fatty acid는 약 4일 정도 지나면 최대 레벨에 도달하여 유지됩니다.
반면에 ketone bodies는 2일이 지나면 3일째부터는 엄청나게 증가가 되기 시작해서 결국은 ketone bodies가 나중에 이런 starvation 상태에서는 주요 에너지 소스가 되죠. 그러면 이런 metabolic changes들의 주의를 해야지 일어날까요? 우리 몸속에 있는 같은 몸에서 일어나는 일이에요. 밥을 먹었을 때와 fasting을 하고 있을 때. 완전히 다른 시스템으로 다른 경로가 돌아가게 되죠. 몸을 조절해야 할텐데요. phosphatase와 kinase를 통해 이를 조절할 수 있습니다. 경로는 사실 많은데, 이미 nutrient level 상관없이 간세포에는 여러 개의 경로들이 있어요. 그런데 어느 경로인지 거기에 차단막이 있는데, 게이트가 막혀있는데 어떤 상황에선 A경로가 열려되고 어떤 상황에선 B경로가 열려되고 이런 걸 하는데 게이트를 열어주고 닫고 하는 게 필요한데 그걸 이런 전문가들이 하는 거죠. 여러분들이 이제 이게 전체 개요인 거고, 각각에 대해서 조금 더 자세하게 어떻게 해서 그러면 문이 열리고 문이 닫히고 그런 일이 벌어지게 되는지 이제 공부를 하게 되었습니다. 이거는 이제 조직의 metabolism에 대해서 요약한 표에요. 여기 이제 Krebs cycle, beta-oxidation, ketone body formation, nitrogen metabolism, glycolysis, glycogen, gluconeogenesis, urea cycle, lipogenesis 이런 것들이 대표적인 metabolic pathway가 되는지 요약한 건데요. 하나씩 보죠. 리본. 빨간색은 다 활성화된 거에요.
리버는 대부분의 metabolism이 활성화되어 있어서 다양한 기능을 수행할 수 있습니다. 그러나 몇 가지 기능에는 제한이 있습니다. 예를 들어, ketone body utilization은 에너지 공급원으로 사용할 수 없습니다. 또한, lactate production은 glycolysis에서 산소 공급이 부족할 때 발생하는데, 이러한 환경이나 조건이 충족되지 않으면 작동하지 않을 수 있습니다. Adipocytes는 지방을 저장하는 주된 목적을 가지고 있습니다. 따라서 그 방향으로 기능이 발전하고 있으며, 다른 기능은 그다지 중요하지 않을 수 있습니다. TCA cycle은 ATP 생산에 필요한 기능을 수행하는데 사용됩니다. Glycolysis를 통해 에너지를 공급하고, 나머지 기능은 그다지 중요하지 않을 수 있습니다. Kidney는 의외로 aerobic exercise에 특화되어 있습니다. 산소가 필요한 metabolism에 특화되어 있으며, TCA에 특화되어 있습니다. 또한, ketone body formation과 gluconeogenesis를 생성하는데 사용됩니다. 이러한 물질들은 주로 liver에서 생성되며, kidney에서 다른 조직을 위해 사용됩니다. 따라서, kidney에서 생성된 ketone bodies나 glucose는 주로 kidney의 medulla에서 사용됩니다.
