그것만으로는 충분하지 않습니다. 예를 들어, 포테이션 채널이 열리면 이퀴류변 상태에 도달하게 됩니다. 그러나 더 중요한 사실은 이퀘션 상태에 도달하기 위해 이동해야 하는 이온의 농도 변화는 매우 작다는 것입니다. 따라서 포테이션의 이니셜 컨센트레이션만 제어되면 충분합니다. 이니셜 컨센트레이션을 제어하는 것만으로도 이퀘션 상태에 도달할 수 있습니다. 그러나 시간이 지나면 ATP를 사용하여 소디엠 퍼프가 다시 돌아가고, 이퀘션 상태도 다시 초기 상태로 돌아가게 됩니다. 이렇게 되면 매트의 포텐셜은 점점 없어지게 됩니다. 따라서 0mV도 제어되지 않고 ATP도 공급되지 않으며 소디엠 퍼프도 돌지 않습니다.
시간은 다르겠지만, 그 다음에 여러분이 헷갈리는 것 중 하나는 포테이션 채널과 크로라이트 채널의 차이에 대해 이해하는 것입니다. 포테이션 채널은 주로 기계에서 웨스팅 매트된 포텐셜이 만들어지는 곳에서 열리는 채널입니다. 그러나 크로라이트 채널은 어떻게 될까요? 크로라이트 채널에는 고소한 채널과 칼슘 채널이 있습니다. 이러한 채널들은 매트에 존재합니다. 그러나 실제로는 웨스팅 상태에서는 이 채널들이 열리지 않습니다. 즉, 존재는 하지만 기능을 수행하지 못하기 때문에 없는 것과 마찬가지입니다. 브레기어피도 이러한 채널들이 만들어져 있어서 열리면 기여할 수 있을 것입니다. 그러나 웨스팅 상태에서는 열리지 않기 때문에 기여하지 않습니다. 그렇다면 포테이션 채널은 어떨까요? 일부 포테이션 채널은 조건에 따라 열립니다. 일부 포테이션 채널은 전압에 따라 열리는 채널이 있고, 일부 포테이션 채널은 온도가 증가함에 따라 열리는 채널도 있습니다. 그러나 포테이션 채널은 특이하게도 항상 열려있는 채널이 있습니다. 그 수는 적지만, 세포 하나에 수십 개만 있으면 충분합니다. 모래큘로에서는 수십 개의 포테이션 채널이 있습니다. 반면, 소듕 채널은 세포 하나에 수십 수만 개, 심지어 수십만 개의 채널이 발현될 수도 있습니다. 그러나 웨스팅 매트릭스를 만드는 포테이션 채널은 항상 열려있는 채널로, 수십 개만 있으면 충분합니다. 이러한 항상 열려있는 포테이션 채널은 웨스팅 매트릭스를 만드는 데 기여하는 포테이션 채널이라고 할 수 있습니다. 다른 종류의 포테이션 채널은 포테이션의 비여부에 따라 다릅니다. 소듕이나 칼슘 채널도 마찬가지입니다. 예를 들어, 웨스팅 매트릭스 포테이션이 -65mV에 있었다고 가정해봅시다. 그런데 갑자기 크로라이트 채널이 열렸다고 합시다.
이건 어떤 경우냐면 가바(A) 리세포가 그 자체가 아이언(I) 채널이에요. 가바는 대표적인 이네미터리 뉴럴 트랜스미터거든요. 가바(A)가 바이딩해서 리세터(R)가 바이딩했는데 하필 그 리세터(R)가 크로라이드(C) 채널이 되는거에요. 그럼 열려요. 그럼 어떻게 돼요? 크로라이드(C)가 드디어 비영하게 되는거죠. 크로라이드(C)는 어떻게 될까요? 당연히 밖에서 안으로 들어가죠. 내가 TV를 찾을 땐 크로라이드(C)가 TV 안쪽으로 들어가면 냉랭 패스가 어떻게 될까요? 하이퍼포라이제이션(H)이 될까요? 둘 중에 하나잖아요. 더 마이너스 쪽으로 가니까 하이퍼포라이제이션(H)이 됩니다. 그럼 어때요? 멤브레인의 포텐셜이 하이퍼포라이제이션(H)이 된다는 것은 신경세포의 경우는 덜 익스시터블, 덜 활동적으로 된다는 거에요. 그러니까 뭐에요? 이네미터리 뉴럴 트랜스미터가 반대로 어떤 뉴럴 트랜스미터가 소듐(Na) 채널을 연다고 합시다. 그런 경우가 많아요. 소듐(Na) 채널이 열렸어요. 그럼 소듐(Na)은 뭐나마 어때요? 열리기만 하면 소듐(Na)은 밖에서 안으로 들어가겠죠. 질문 하나가 많아요. 소듐(Na) 채널이 열리면 소듐(Na)은 그냥 들어가게 되겠어요. 그럼 어떻게 될까요? 멤브레인의 포텐셜은 디포라이제이션(D)이 되죠. 이렇게 되면 어떻게 될까요? 익스시테이션(E)이 됩니다. 덜 익스시터블해집니다. 신경세포가. 이렇게 해서 여러분의 이해가 좀 더 되는 걸로 확인됐고 그 다음에 할 것은 뭐냐면 이제 얼마 안 남았습니다. 이건데 역시 강의 내용을 보니까 강동규 교수님이 그거를 거의 그대로 쓰셨던 것 같아요. 패치클램프 방법입니다.
사크마 나브레로라는 독일의 박사 스타일리스트가 1983년에 논문을 발표하고 1991년에 노벨상을 받았습니다. 이 논문은 세포의 작동 원리에 대한 연구였습니다. 세포는 매우 작아서 10마이크로미터 정도인데, 이를 간단한 유리반에 넣고 솔트 솔루션을 넣은 후 전극을 연결하여 세포에 밀착시킵니다. 이렇게 하면 세포 내부에서 일어나는 일을 관찰할 수 있습니다. 예를 들어, 아연 채널이 열리는 경우에는 소줌 채널이 형성됩니다. 이 소줌 채널을 통해 소줌이 이동하면 전극에서 이를 감지할 수 있습니다. 이를 통해 세포 내부에서 일어나는 일을 연구할 수 있습니다. 그리고 램프렌트텐셜을 디포라데이션을 시키면 마이너스 65 램프렌트텐셜에서는 아무런 채널이 열리지 않습니다. 그러나 제로미니골프로 디포라데이션을 시키면 신호가 내려가고 세포 안으로 커넥트가 리코딩됩니다. 이때 소줌 채널 하나가 열립니다. 이렇게 되면 약 1피커 정도의 커넥트가 형성됩니다. 1피커 정도는 약 1백만개의 소줌이 들어온 것과 같습니다. 그러나 디포라데이션은 계속되고 있습니다. 그리고 자극이 주어진 후에는 0.1ms 정도에 디포라데이션 자극이 있어 채널이 열리고, 0.1~0.2ms 정도에 채널이 닫히는 것을 관찰할 수 있습니다. 그러나 이후에는 오래 지속되지 않고 약 2ms 정도에 다시 닫힙니다. 이것이 대표적인 소줌 채널의 작동 원리입니다.
이걸 뭐라고 부르냐면 소줌채널이 활성화되었다고 하고 닫혔던 것이 열리니까 그 다음에 계속해서 열려있지 못하고 활성화된 자극은 계속되는데도 불구하고 스스로 이 활성화될 것에요. 그래서 소줌채널에 볼티지 팬던트한 활성화와 그러니까 아무래도 디포라데이션에 의해서 열리는 채널 특정한 임계치 이상이 되면 닫혔던 채널이 열리는거죠. 소줌채널은 주로 이런 볼티지 팬던트한 소줌채널의 경우에 래스팅 상태에서 항상 닫혀있어요. 그러다가 자극이 오면 디포라데이션 자극이 오면 닫혔던 것이 열리는데 볼티지 때문에 열렸던 애가 닫힌 상태에요. 디포라데이션 때문에 소줌채널이 열리면서 소줌이 1초에 100만개까지 도움받았죠. 그런데 이렇게 계속 기억하지 못하고 채널 자체에 뭔가 다른 특정초가 있어요. 그래서 열리자마자 또 자기 스스로 자기 자신의 구멍을 막아버리는 소위 인액티베이션 과정은 있어요. 이거를 수소득 채널의 인액티베이션이라고 하고 나중에 본인 구조를 고른다 이런 모양이 있어요. 그러니까 이 O 모양이 소위 볼이라고 하는데 채널이 닫혀있을 때는 볼이 가서 바이밍하는 구석이 없어요. 바이밍 사이트가 노출이 안되있어. 그러다가 수소득 채널이 열리면 어? 나 여기 바이밍할 수 있는데? 그래서 인액티베이션이 되어버리면 열렸다 하더라도 소득이 들어오지 못하죠. 이거를 수소득 채널의 인액티베이션이라고 하고 열린 채널, 수소득 채널은 다 인액티베이션이라고 하는게 있어요. 시간이 1ms, 2ms만 해요. 그래서 이거를 볼 앤 체인 모델이라고 해요.
체인에 볼이 달려있는 것들이 아마 이렇게 채널의 인액티베이션을 가져올 것이다. 이걸 어떻게 알아야 되느냐 하면 나중에 여기를 잘라버려요. 볼이 없는 수소득 채널을 만들어버리면 그 다음에 인액티베이션이 없어져요. 그 다음에 이 체인을 좀 긴걸 하게 되면 어떻게 될까요? 인액티베이션이 늦게 와요. 그렇겠죠? 어? 볼이 저기 멀리 있어. 그쵸? 이 체인을 좀 더 짧게 하면 어떻게 될까요? 인액티베이션이 더 빨리 와요. 열렸다가 바로 닫힐거에요. 극도로 짧게 하면 어떻게 될까요? 역시 인액티베이션이 없어지도록 하는거죠. 그 다음에 볼을 잘라내요. 잘라냈어요. 그래서 이 볼, 볼펜타이밍에 대한 걸 합성해가지고 이쪽 슬리퍼 한쪽에 넣어주면 어떻게 되냐면 인액티베이션이 없어졌다가 다시 리커버돼요. 왜? 볼이 많이 커져요. 떠다니는 볼 때문에 인액티베이션이 돼요. 그래서 이제 이 볼의 스윙 모델이 인액티베이션의 메커니즘으로 증명됐죠. 아주 중요한, 그때의 중요한 연구 주제였어요. 그래서 이게 이거를 싱글처럼 모래플라 하나의 시멘토틴을 통한 아이언 퍼런트를 될 수 있다는 의미에서 굉장히 획기적인 실험 방법이었고 그렇기 때문에 그도 의사는 만들 수 있었죠. 왜냐하면 이 아이언 채널의 뮤테이션이나 이런 것 때문에 발생되는 질병들이 굉장히 많이 그 다음에 발견될 거예요. 같은 소듐 채널인데 리코딩해보니까 환자한테 발견되는 소듐 채널의 변형은 뭔가 소듐 채널의 성격이 바뀐 거예요. 인액티베이션이 늦게 온대든가 빨리 온대든가 그래서 이게 설명이 되네. 그러니까 그걸 알 수 있게 하는 게 헤드시크라이트라는 거죠.
이 싱글 채널을 통해 1초에 100만 개의 소듐이 들어올 수 있지만, 그 퍼런트의 양은 그렇게 많지 않습니다. 1mA는 10의 -12승이므로 10의 9승인 10억의 1/1000이 됩니다. 따라서, 싱글 채널을 통해 흐르는 퍼런트는 1,000억분의 1 정도입니다. 이 양은 작지만, 셀 사이즈가 작고 여러 개의 소듐 채널이 함께 작동한다면 상당한 양이 될 수 있습니다.그러나, 소듐 채널이 연결된 수가 많아지면 많은 양의 소듐이 짧은 시간에 들어오게 됩니다. 이는 엠브랜드 텐션을 심각하게 높일 수 있습니다. 만약 브레인에 옥시점 공급이 중단된다면 이스키믹 데미지가 발생할 수 있습니다. 이는 뇌졸중과 같은 상황을 초래하며, 미토콘드리아에서 ATP 생산이 중단되어 옥시다피부 더스블레이션이 일어나지 않게 됩니다.또한, 엠브랜드 텐션의 영향으로 ATP 생산이 중단되면 디포라제이션과 제너밀리 볼트에 접근하는 과정이 진행됩니다. 이는 세포의 죽음을 초래하게 됩니다. 또한, 식물에는 디지탈리스나 와베인과 같은 독성 물질이 있을 수 있습니다.
이런 것들은 소득 펌프, 소득 포테시메인 소득 펌프를, 즉 소득과 포테시메인 그래디언트를 만드는 컨센트레이션 그래디언트를 만드는 소득 펌프를 이미 사용합니다. 디지탈리스와 와베인은 심장 약으로 사용되는데, 약하게 사용하면 엠브랜드 텐션을 증가시켜 더 강력한 칼슘이 들어오게 하고 있습니다. 디지탈리스와 와베인은 소듐 채널과 볼티슘 채널을 공부하는데 사용될 수 있습니다. 펜시클랜에서 재지는 소듐 채널과 포테슘 채널을 공부하고 있습니다. 소듐 채널은 포테슘 채널과 유사하며, 모래케어라이트는 소듐 채널이 포테슘 채널보다 4배 큽니다. 서브유닛은 포미셜한 채널이 되며, 클로닉을 위해 알타기리칼 턴이 필요합니다. 엠브레인을 단통하기 위해 알타기리칼 턴이 뒤로 10개 필요합니다. 그리고 클로닉을 통해 서브유닛의 4번째 트랜스멤브레이 도메인에 플러스, 샷, 펜을 표시하고 있습니다.
플러스, 샷, 펜을 표시하고 있죠. 그리고 오른쪽을 보면 하프채이, 사이드채이, 파스킹, 샤칠, 핀나, 아이스핀이 나타나는데, 이들은 3번마다 같은 위치에 있습니다. 만약 2번마다 보면 다른 위치에 나타나고, 4번, 3번마다 같은 페이스를 보입니다. 이렇게 페이스가 약간 어긋나면 볼티스틱 팬덤이라고 합니다. 이 구조적인 패턴이 중요한 이유는 볼티스틱 팬덤을 나타내기 때문입니다. 그리고 4번째 파스킹과 샤칠은 같은 페이스를 가지고 있습니다. 그러다가 -65밀리볼트에서 웨스팅하면 변화가 생깁니다. 이때 모세를 찔렀다고 가정하면 멘브렌트 포텐셜이 말단에 있는 신경세포로 전달되어 멘브렌트 포텐셜이 20밀리볼트로 확대됩니다. 이렇게 찔렸다면 핫스틱이 세포 안으로 들어오게 됩니다. 그리고 레버넌트 텐셜이 -20밀리볼트로 변하면서 소듕 채널이 열리게 됩니다. 이때 채널 프로틴의 구조가 바뀌게 됩니다. 이것이 볼티지 펜던스와 데이팅입니다. 데이팅은 문이 열리는 것이고, 볼티지 펜던스와 데이팅은 문이 열린다는 의미입니다.
소듕 채널의 볼티지 펜던스는 다음과 같이 설명됩니다. 웨스팅에서는 닫혀있습니다. 소듕 채널이 100개, 1000개 있더라도 아무런 기여도가 없습니다. 왜냐하면 모두 닫혀있기 때문입니다. 그러나 어떤 자극이 왔을 때, 그 자극은 아마도 디포라제이션 자극일 것입니다. 그래서 멘브렌트 포텐셜이 디포라제이션으로 변할 때, 소듕 채널은 한꺼번에 열리는 모양으로 변합니다. 이렇게 되면 어떻게 될까요? 순식간에 소듕이 세과적으로 들어오게 됩니다. 이전에는 열리지 않아서 들어갈 수 없었지만, 갑자기 열린 소듕 채널을 통해 수백 개, 수천 개의 소듕 채널이 생기게 됩니다. 이해하셨나요? 소듕 채널은 포텐셜 채널에 비해 얼마나 선택적일까요? 역시 천배만큼 선택적입니다. 그대로입니다. 그러나 이상한 점이 있습니다. 아까 포텐셜 채널은 왜 포텐셜에 대해 선택적인가요? 설명했잖아요. 그런데 소듕 채널은 어떻게 포텐셜에 대해 선택적일까요? 같은 방법을 사용하면 안 될 것 같습니다. 포텐셜 채널에 대해 포텐셜 채널의 선택적인 방법을 사용하면 안 됩니다. 그래서 소듕 채널 클로링을 한 다음에 소듕 채널의 코어 사이즈를 확인했습니다. 그 결과는 딱 이 정도입니다. 이 사이즈는 하이브레이션에 있는 소듕 사이즈와 동일합니다. 그렇다면 포텐셜은 어떨까요? 너무 커요. 무슨 말인지 이해되나요? 소듕 채널을 통해는 워터 모네클 하나를 포함한 소듕 아이언이 통과할 수 있습니다.
포텐셜 아이언은 어떻게 될까요? 별로 통과 안해. 왜? 너무 커. 그러니까 기가 막힌 거죠. 소듕 채널과 포텐셜 채널은 완전히 다른 성격의 채널인데 코어는 똑같아. 그런데 코어 사이즈를 변형시키고 그 하나의 포텐셜 채널은 아까 얘기한 그런 방법으로 셀렉티비티, 투과도를 소듕에 대해서 높게 가져가는 거고 소듕 채널은 또 다른 방법을 사용한 거예요. 포텐셜은 통과 못하게 하는 또 다른 방법. 완전히 다른 어프로치였죠. 결과는 똑같아요. 소듕 채널이냐 포텐셜 채널이냐 이렇게 고민됩니다. 상당히 놀라운 사실이죠. 나만 놀라운가? 그렇습니다. 교과서에 없는 얘기를 한국에만 하면 끝났는데 다음 시간에 연결되는 것이기 때문에 이 얘기를 해야 돼요. 얘기하지 말아야 다음 시간에 얘기를 할 수 있거든요. 그래서 여러분이 오늘 시간을 통해서 포텐셜 아이언에 대해서 설명이 끝났습니다. 이게 얼마나 중요한 거냐면 여러분이 근육 세포를 얘기하고 심장 세포를 얘기하고 신자를 얘기하고 모든 장기를 얘기할 때 호르몬 분비를 얘기하고 이번 학기에 공부할 모든 장기에서 포텐셜 아이언도 필수예요. 포텐셜에서 이런 것이 만들어져 있고 그 다음에 칼슘 이용이 어떻게 변하고 플로라이드가 어떻게 변하고 스무딩이 어떻게 투과도가 변하고 이런 것의 장기라는 것이죠. 장기의 피지오를 제가 봤거든요. 그러니까 포텐셜 아이언을 정확히 알지 않으면 나중부터는 헷갈리는 거죠. 너무 헷갈려요. 포텐셜 아이언만 알면 각 장기에서 시작하는 포인트가 되는 거예요.
신호를 전달하는 방법과 받는 방법에 대해 이야기하고 있습니다. 이는 신경 세포에 관련된 것이 아니라 모든 세포에서 가능한 것입니다. 한쪽에는 마이너스 전류를, 다른 한쪽에는 플러스 전류를 인위적으로 주입하여 막 브레인 포텐셜을 변화시킬 수 있습니다. 이를 통해 전류의 변화에 따라 세포의 반응을 측정할 수 있습니다. 이 방법은 이미 1940년대부터 연구되어 왔으며, 펀치킹과 헥슬리라는 사람들이 이를 실험적으로 사용하여 연구를 발표했습니다. 이들은 대왕 오징어의 엑소를 사용하여 실험을 진행했는데, 이 엑소는 매우 작아서 두께가 약 1mm 정도입니다. 이러한 실험을 통해 세포의 멤브레인 포텐셜 변화를 측정하고자 했습니다.
무슨 실험을 하기로 했냐면 이 사람이 멤브레인트 포텐셜을 마이너스 70mV, 레스팅 멤브레인트 포텐셜이라는 걸 대충 하겠지. 마이너스 70mV부터 가지고 있다가 멤브레인트 포텐셜을 0mV 돌트로 디폴라리제이션 시키면 코르트에 무슨 변화가 생길까? 왜냐하면 이미 알고 있었던 건 뭐냐면 엑소내 대왕 우주놈의 엑소내에 소듐과 포타슘 이온이 소듐과 포탄셜 채널에 있다는 건 이미 알고 있었어요. 그거를 자세히 재보고 싶었어. 0mV 볼트라는 디폴라리제이션 볼트를 줬을 때 이랬더니 소듐과 포탄셜 채널이 볼트라는 디폴라리제이션 볼트가 어떻게 닫히고 열리나 열리고 닫히나 하는 걸 알고 싶었어요. 그래서 이제 이렇게 전도체를 꽂은 다음에 한참 고민을 했죠. 그랬더니 어? 레스팅에서는 코르트가 들어오지 않다가 0mV 볼트가 가는 순간에 어? 뭔가 코르트가 3반 정도 들어온 플러스 코르트가 들어오는 쪽으로 바뀐 거예요. 아마도 소듐이 들어온 거겠죠? 근데 문제가 생긴 거예요. 무슨 문제가 생긴다면 그런 의견받고 시작했는데 난관에도 있었어요. 왜냐하면 이렇게 코르트를 넣어주고 혹은 볼트를 일정하게 마이너스 70에서 0mV 볼트로 바꿔주면서 그때 흐르는 커런트를 재고 싶었던 건데 즉, 멤브레인트 포텐셜을 마이너스 70에서 0으로 가져가면서 그때 어떤 커런트가 흐른 나라를 보고 싶었는데 어? 소듐이 들어온 것 같아. 근데 문제가 뭐야? 이 사람이 원했던 건 0mV 볼트에서 나라를 재고 싶었어요. 그런데 플러스 커런트가 들어오니까 얘가 가만히 있을 기가 없죠. 디폴라리제이션이 될 거 아니에요. 어? 원하는 거 아니에요.
이 사람이 원하는 것은 0mm 볼트 상태를 소위 스테디스테이 프로젝터에 재현하고 싶다는 것입니다. 이를 위한 방법을 찾다가 1950년 정도에 피드백 앰프리파이어를 개발했습니다. 이 앰프리파이어는 원하는 볼트를 유지하기 위해 마이너스 70에서 제로 비디볼트를 사용합니다. 제로 비디볼트로 갈 때 소득 커런트가 들어오면 맨불럭 텐션은 더 이상 마이너스로 가지 않고 덜 마이너스로 유지됩니다. 이를 해결하기 위해 원하는 볼티지를 유지하기 위해 커런트를 넣어줍니다. 마이너스 커런트를 넣어주는 것입니다. 이렇게 되면 10ms 동안에도 마이크로세컨드로 1000번의 작업을 수행할 수 있습니다. 제로 비디볼트를 유지하기 위해 움직이는 경우, 역행하는 커런트를 넣어서 제로로 맞춰줍니다. 제로 비디볼트를 유지하기 위해 넣어줘야 하는 커런트를 제거하는 것입니다. 그래서 제로를 유지하는 것입니다. 그리고 제로를 유지하기 위해 카운터 하연을 사용하는 것입니다. 이게 피드백이 아닌가요? 그래서 제기되는 것은 바로 그랜드링이 제로 비디볼트를 유지하게 됐다는 것입니다. 그리고 이를 위해 기록되는 커런트가 필요합니다. 초반에는 세포 안쪽으로 플러스 커런트를 넣어주어야 하고 후반에는 그 반대로 해야 합니다. 이 사람들이 더 많았던 것은 모든 볼트 시바가 다 한 것입니다. 여기는 제로 볼트도 다 한 것이지만, 페이퍼를 보면 마이너스 70에서 60까지 다 한 것입니다. 역으로도 다 한 것입니다.
그리고 이 앞에는 아마 소듐 채널 블록어인 양모를 사용할 수 있어요. 양모는 소듐 채널을 완전히 차단해버리는 효과가 있어요. 그래서 소듐 채널이 모두 차단되면, 그 아래에 있는 테트로독신이라는 독소가 사람에게 매우 치명적일 수 있어요. 그래서 보호자들은 이에 대해 매우 주의해야 해요. 이렇게 소듐 채널을 차단하고 기록되는 전류를 보테슈 커런트라고 해요. 볼트시피 펜타곤 타입의 마이너스 70에서 제로비디볼트로 바꿔주면 소위 클램핑이라고 해요. 볼트시 클램핑은 볼트시를 일정하게 제한하는 것을 의미해요. 제로를 클램핑하면 보테슈 커런트가 세로로 바깥쪽으로 흐르게 되요. 하지만 약간의 지연이 있을 수 있어요. 보테슈 커런트는 조금 떠요. 그래서 디포레이션이 일어난 후에 연결이 시작되는 거예요. 세포 밖으로 흘러나가요. 일단 보테슈 채널이 열리면 보테슈는 세포 안에서 밖으로 흘러나가게 되죠. 드라이빙 코스는 세포 안에 보테슈가 많고 밖에는 적어서, 드라이빙 코스는 밖으로 향하게 되요. 그 다음에는 보테슈 채널만 차단하는 방법이 있을 수도 있어요. 이런 방법도 알고 있었어요. 보테슈 채널을 차단한 후에는 소듐 채널이 어떻게 되나요? 주로 소듐이 흐르게 되요. 소듐 채널은 디포레이션되자마자 보테슈가 디포레이션되자마자 문이 열리게 되요. 이 부분은 약간 차이가 있어요. 그리고 어떻게 될까요? 아까 설명한 싱글 채널 패치 클램프 앱에서는 소듐 채널이 열린 후에 이넥티비션이 일어나게 되죠.
작은 게스트에 디포라이제이션 자금이 있는데, 소듐 채널은 열리자마자 스스로 인액티베이션 되었습니다. 이와 같은 싱글 채널이 100개, 1,000개 있다면 인액티베이션이 발생합니다. 이를 통해 볼트지마다 시뮬레이션을 진행하였고, 이 사람은 캘리브레이션까지 완료하였습니다. 파라미터를 모두 알고 있었기 때문에 보테슈 채널과 소듐 채널이 어떤 볼트지에서 얼마나 열리는지에 대한 정보를 알 수 있었습니다. 이를 실제 모습과 비교해보니 약 60% 이상 일치하였습니다. 이러한 결과로 무엇을 알 수 있을까요? 엑소는 스큐리트 자이언트 엑소 최상위입니다. 스큐리트 자이언트 엑소는 에렉트리카라는 단어를 멤버의 포텐셜이라는 단어로 대체하여 사용합니다. 액션 포텐셜이라는 단어는 다음 시간에 언급할 예정입니다. 소듐과 보테슈 채널에 대한 설명은 거의 완료되었습니다. 이러한 경우는 스큐리트 자이언트 엑소를 제외하면 거의 없습니다. 다른 채널들도 많이 존재하지만, 재료의 특성이 좋았던 것입니다. 현재는 1mm보다 더 작은 것들도 리코딩할 수 있지만, 당시에는 트루각고도와 피드백 앰플리파이어가 중요한 역할을 했습니다. 보테슈 클라우드에서 이를 가능하게 했습니다. 이제 종합적으로 다음 주 목요일에 약간 확대하여 공부해보도록 합시다. 포테슘 채널과 보테슈 채널 외에도 소듐 채널이 존재합니다. 포테슘 채널은 웨스트 맥의 포텐셜을 만드는 역할을 하며, 보테슈와는 관계없이 항상 열려있습니다. 이 그림을 살펴보면 포테슘의 인트로 포텐셜이 -80, -90에 위치한다는 것을 알 수 있습니다. 그렇다면 어떤 일이 벌어질까요?
만약에 실험하는 사람이 맥북의 포텐셜을 재면서 마이너스 커런트를 더 넣어준다면, 맥북의 포텐셜은 더 낮아질 것입니다. 마이너스 커런트를 잠깐만 넣어놓는다면, 시간이 지나면 다시 원래의 포텐셜로 돌아갈 것입니다. 그러나 EQ 뷰러가 깨질 수 있으며, 포텐셜 채널만 있는 경우에는 EQ 뷰러가 영향을 받을 수 있습니다. 플러스 커런트를 넣어준다면, 포텐셜은 더 높아질 것이며 EQ 뷰러가 다시 깨질 수 있습니다. EQ 뷰러가 깨진 경우에는 포텐셜이 뷰러를 통해 나가려고 할 것입니다. 이러한 상황에서는 포텐셜이 변화하고 EQ 뷰러의 상태도 변할 수 있습니다.
멤브레인 포텐셜이 마이너스 60mV가 되었어요. 그럼 어때요? 스케프 바깥으로 나가는 거예요. 왜냐하면 들어가는 곳이 생겼으니까요. 얼마큼? 마이너스 60mV가 들어왔어요. 그러면 이만큼 나가는 전류가 생겨서 포텐셜 전류가 다시 이큐리브로 돌아옵니다. 그래서 이걸 어떻게 말하죠? 마이너스 포텐셜을 세우고 방향이 바뀌죠. 멤브레인 포텐셜이 마이너스 100mV가 되면 스케프 안쪽으로 포텐셜이 들어와서 다시 이큐리브로. 마이너스 60mV가 되면 바깥으로 나가서 이큐리브로. 그래서 이것을 랜스포텐셜이라고 합니다. 포텐셜이 랜스포텐셜이라고 합니다. 포텐셜의 리버스포텐셜이라는 표현이 있었어요. 역전전환, 리버스포텐셜이라는 거예요. 이걸 맴브레인 포텐셜을 사용했고, 지금 얘기한 것처럼 맴브레인 포텐셜이 바뀌면 방향이 바뀝니다. 세포 안쪽으로 들어오냐 나가느냐. 그래서 리버스포텐셜이라는 표현을 쓰는데 그게 바로 똑같은 얘기예요. 포텐셜의 리버스포텐셜, 포텐셜의 맴브레인 포텐셜, 포텐셜의 이큐리브 포텐셜. 똑같은 얘기예요. 표현이 좀 다르죠. 자, 이게 왜 나뉘냐 하면, 이큐리브 포텐셜을 만드는 포텐셜 채널이 만약에 100개가 있었는데 저희가 200개가 만든 게 있어요. 지금 여기서 커브가 어떻게 바뀔까요? 방공석의 앞부분입니다. 길이가 바뀌죠. 인스펙션을 반으로 줄였어요. 길이가 바뀌죠. 자, 가상의 소듐 채널을 생각해보세요. 소듐 채널도 항상 열려있다고 생각해보세요. 그럼 어떻게 되냐면, 소듐의 이큐리브 포텐셜, 혹은 리버스포텐셜은 플러스 25미리볼트. 딸간상. 항상 열려있는 소듐 채널. 그렇지 않다고 그랬죠.
하지만, 최근 연구에 따르면 소듐 채널은 다 소듐에 의해서 활성화되는 것이 아니라, 일부는 볼티지 페넌트하다는 것이 밝혀졌습니다. 따라서, 소듐 채널의 활성화 과정은 볼티지 디펜던스한 특성을 가지고 있습니다. 이러한 특성을 보여주기 위해, 소듐 채널의 활성화 정도를 나타내는 커브를 그려보았습니다.이 커브는 소듐 채널의 활성화 정도를 나타내는데, 마이너스 40미리 볼트에서는 전혀 활성화되지 않습니다. 마이너스 30미리 볼트에서는 약간의 활성화가 있고, 마이너스 20미리 볼트에서는 더 많이 활성화됩니다. 0미리 볼트에서는 100% 활성화됩니다. 이렇게 볼티지에 따라 소듐 채널의 활성화 정도가 변화하는 것을 볼 수 있습니다.따라서, 이 커브는 소듐 채널의 볼티지 디펜던스한 특성을 보여주는 것입니다. 마이너스 20미리 볼트에서는 반 열리는 현상이 나타나며, 이는 소듐 채널의 활성화 정도가 굉장히 민감하게 변화한다는 것을 보여줍니다.
자, 마음의 문을 열어봅시다. 이번에는 이 커브와 저 커브를 곱해보세요. 비교해보면, 정확히 이 커브가 나오는데, 이게 바로 볼티지 디펜던스를 보여주는 것이에요. 다시 말해서, 마이너스 40미리볼트까지는 하나만 열려요. 그렇죠? 마이너스 20미리볼트가 되면 어떻게 될까요? 약간 열리죠. 그래서 소듐 커런트가 조금씩 들어오게 되는 거예요. 0미리볼트가 되면, 100% 다 열려요. 0미리볼트가 되면, 모두 열리는데, 여기서부터는 더 열릴 수 없어요. 그래서 왜 커런트가 줄어들까요? 소듐의 드라이브 고스가 줄어들기 때문이에요. 그렇죠? 만약에 60미리볼트로 디펄레이션을 시켰다면? 그럼 채널이 모두 열리죠. 그런데 60미리볼트가 뭐예요? 소듐의 리버스 포텐셜이에요. 소듐의 이퀴레어 포텐셜이에요. 그러면 모두 열리지만 커런트는 없는 거죠. 그래서 고점을 지나는 거예요. 그래서, 이게 볼티지 디펜던스, 소듐 채널의 볼티지 디펜던스를 보여줍니다. 그런데 웨스턴 블롯 포텐셜을 결정해주는 프로페셤은 그런 볼티지 디펜던스가 없기 때문에 그냥 파란색이에요. 그런데 거기에 소듐 채널의 볼티지 디펜던스를 오버랩하면 시계 모양이 되는 거예요. 이것만 이해하면 다음 시간에 아주 큰 도움이 될 거예요. 액션 포텐셜을 이걸로 다 설명한 거예요. 이것만 이해하면 다음 시간에 주제인 액션 포텐셜을 100% 이해할 수 있어요. 마지막으로 웨스턴 블롯 포텐셜에 대해 얘기했었죠.
그 중에서 하나 지적하고 싶은 것은 바로 이건데, 오프제이 실험적 방법은 실제로 개발된 적이 없습니다. 또한, "채널 로드옵션2"나 "헤러 로드옵션"이라는 채널도 실제로는 존재하지 않습니다. 이 부분은 헷갈리게 설명되어 있으며, 사실과 다른 내용입니다. 이 부분을 수정하면 좋을 것 같습니다.
장래에는 나중에 수행하겠지만, 다음 학기 후반부에 드럼 어디션이나 모음증에 대해 이야기할 때 특정 부위의 신경세포가 예민하게 반응한다는 것을 알고 있습니다. 특정 신경세포의 활동에 따라 모음증이 심해지거나 완화되는 것을 알고 있습니다. 그러면 어떨까요? 환자가 모음증을 발현시키는데 영향을 주었고, 그 다음에 블루라이트를 켜는 것으로 모음증을 감소시키는 것입니다. 이는 자발적으로 모음증을 조절하는 것이며, 원공상과하고도 관련이 있습니다. 드럼 연주에 대해서도 알고 계시겠죠? 특정 부위를 선택적으로 조절하여 원하는 위치에 이룰 수 있습니다. 현재 사용하고 있는 방법도 비슷한 원리로 작동합니다. 그러나 윤리적인 문제가 있을 수 있습니다. 기술적인 측면은 있지만 다른 문제들도 고려해야 합니다. 오늘은 여기까지 하겠습니다. 질문이 있으시면 잠시만 기다려주세요.
