헬로우 에브리바디, 이번 시간은 본격적인 메타볼리즘 공부에 필요한 기본 지식을 복습하는 시간입니다. 물은 우리 몸의 60% 이상을 차지하고 있으며, 우리 몸을 구성하는 분자들이 녹아있는 용매입니다. 또한, 여러 종류의 분자들과 열이 운반되는 매개체이기도 합니다. 사실 지구상의 생명체가 현재의 모습을 갖게 되는 것은 물의 영향이 크다고 할 수 있습니다. 따라서, 외계 생명체 탐사에서 가장 먼저 찾아야 할 것은 물입니다. 이제 본격적인 내용으로 들어가기 전에, 여러분이 일반화학과 유기화학에서 공부한 지식 중 인체 대사와 세포 조절 강의에 꼭 필요한 몇 가지를 다루고자 합니다. 생체 분자는 유기 화합물, 즉 탄소를 포함한 화합물을 의미합니다. 탄소는 4개의 결합을 형성할 수 있으며, 이 4개의 결합은 각각 109.5도의 각도로 배열되어 삼연체 구조를 이룹니다. 탄소는 다른 탄소와 단일 결합, 이중 결합, 삼중 결합을 형성할 수 있으며, 단일 결합은 자유롭게 회전할 수 있지만, 이중 결합은 회전이 불가능하여 이중 결합을 형성한 탄소 원자와 그 주위의 4개의 원자가 한 평면에 놓이게 됩니다. 생체 분자에서 흔히 발견되는 기능기, 즉 functional group의 몇 가지 예를 살펴보겠습니다. 왼쪽부터 맞추어 보면, methyl group, ethyl group, phenyl group입니다. 잘했습니다. 그럼, 맨 윗줄의 나머지 functional group의 이름을 맞추어 보세요. 왼쪽 2개는 carbonyl group입니다.
왼쪽은 aldehyde group, 오른쪽은 ketone group입니다. 나머지는 carboxyl group과 hydroxyl group입니다. 가운데 줄에는 왼쪽부터 ether group, ester group이 있습니다. 나머지도 맞추어 보세요. 왼쪽부터 acetyl group, anhydride group, amino group, amide group, imine group입니다. 잘 맞추었습니다. 기본기가 탄탄하네요. 아래 줄에 있는 functional group 이름도 맞춰 보세요. 왼쪽부터 imidazole group, sulfhydryl group, disulfide group, thioester group, phosphoryl group, phosphoanhydride group입니다. 잘 맞추었습니다. 너무 잘 알고 있네요. 아주 우수합니다. 이들 functional group은 흔히 하나의 생체 분자 내에 여러 개가 함께 존재합니다. Configuration과 Conformation은 모두 Organic Compound의 3-dimensional structure를 지칭하는 용어이지만, 둘 사이에는 큰 차이가 있습니다. Configuration은 구성원자들의 공간적 배열이 고정된 경우 사용됩니다. 이중결합이나 chiral center가 있을 때 만들어지는 3차원 구조이지요. 그림에서 보는 것과 같이 malic acid와 fumaric acid는 원자 조성도 같고, 원자 간 결합 순서도 같습니다. 다만, 2번과 3번 탄소간 이중결합을 중심으로 carboxyl group의 위치가 다르네요.
즉, 서로 다른 구조를 가지고 있는 것이지요. 결과적으로 3차원 구조가 매우 다른 것을 볼 수 있습니다. 이와 같이, 성분과 원자 연결 순서는 같지만 공간적 배열이 다른 경우를 stereoisomer라고 합니다. stereoisomer는 하나 이상의 공유 결합을 끊어야 서로 변환될 수 있습니다. 그림에서 malic acid를 fumaric acid로 변환하려면, 한 쪽 carboxyl group과 수소를 그 사이의 공유 결합을 끊고 서로 바꾸어 결합시켜야 합니다. Conformation은 치환기들이 자유롭게 회전할 수 있어서 어떤 결합도 끊지 않고 공간에서 자유롭게 다른 모양을 취할 수 있는 치환기의 공간적 배열을 의미합니다. Ethane은 탄소 사이의 결합이 단일 결합으로 자유롭게 회전할 수 있습니다. 그 결과, 자유롭게 서로 변환 가능한 다양한 conformation을 취할 수 있습니다. Ethane의 양쪽 메틸기가 동일한 conformation일 때가 가장 에너지가 높고 불안정한 형태이며, 양쪽 메틸기가 완전히 엇갈린 conformation일 때가 에너지가 가장 낮고 안정적인 구조입니다. 이 두 conformation 사이에는 메틸기의 회전 각도에 따라 무수히 많은 conformation이 생성될 수 있습니다. 이러한 conformation 중 에너지 수준이 낮은 것은 오랜 시간 동안 유지되고, 그렇지 않은 것은 순간적으로 변화하게 됩니다.
생체 분자는 Chiral Center를 갖는 경우가 흔함으로 Stereoisomer에 대해 조금 더 살펴보지요. Stereoisomer는 이중 결합으로 인해 생긴 것과 Chiral Center로 인해 생겨난 것으로 나눌 수 있습니다. 이중 결합으로 인한 Stereoisomer를 Geometric Isomer라고 부르며 cis-configuration, trans-configuration의 두 가지 isomer가 있습니다. 전 슬라이드에서 본 malic acid와 fumaric acid는 Geometric Isomer로, malic acid는 cis, fumaric acid는 trans-configuration이 되겠지요. Chiral Center는 탄소 원자에 붙어 있는 4개의 치환기가 모두 다른 경우이며, asymmetric carbon이라고도 부릅니다. 그림에서 보면 가운데 탄소 원자를 중심으로 4개의 치환기가 A, B, X, Y로 모두 다릅니다. 가운데 탄소가 Chiral Carbon인 것이지요. 4개의 치환기 중 하나가 중복된 다른 화합물을 보지요. 이 화합물을 거울에 비춰보겠습니다. 이런 모양이네요. 각 결합은 단일 결합으로 자유롭게 회전을 시키면 거울에 비친 모양과 같아지네요. Chiral Carbon을 갖는 화합물을 똑같이 거울에 비춰보지요. 이런 모양이 되네요. 마찬가지로 회전을 시켜보겠습니다. 시작! 아무리 회전을 시켜도 같은 모양이 되지 않네요. 이렇게 Chiral Carbon을 갖는 화합물은 mirror image, 즉 거울에 비친 이미지와 같은 stereo isomer를 갖습니다.
이러한 mirror image isomer를 enantiomer라고도 부르며 이들 isomer들을 합하여 optical isomer라고 부릅니다. Kirls' Carbon을 갖는 화합물의 stereo isomer이지만 mirror image가 아닌 경우는 diastereomer 또는 diastereoisomer라고 부립니다. N-gate Kirls' Center가 있는 화합물의 가능한 stereo isomer의 수는 2의 거듭제곱입니다. 2번과 3번 탄소의 한 개씩 서로 다른 치환기가 붙은 뷰테인을 보게 됩니다. Kirls' Center가 몇 개인가요? 네, 2번 탄소를 중심으로 4개의 치환기가 모두 다릅니다. 아, 3번 탄소도 마찬가지네요. 그럼 Kirls' Center가 총 2개가 되겠네요. stereo isomer의 총 수는 2의 거듭제곱인 4개가 됩니다. 1번과 2번, 3번과 4번은 각각 mirror image입니다. 그러나 1번과 3번이나 4번, 2번과 3번이나 4번은 거울에 비친 모습과는 다릅니다. 이들을 diastereoisomer라고 합니다. 자, 다음은 물의 화학적, 물리적 특성을 살펴볼까요? Water? 시원합니다. 더운 여름에 ice water, 여러분은 아이스 아메리카노가 되겠군요. 여하튼 더운 여름날 얼음물 한 잔만큼 우리 몸에 활력을 주는 것은 없을 것입니다. 그럼 물의 어떤 성질에 우리가 그렇게 열광하는지 살펴볼까요? 물은 강한 극성을 띄고 있는데, 이는 산소 원자와 수소 원자 간 Electronegativity, 즉, 전기음성도가 큰 차이를 보이기 때문입니다.
Electronegativity는 공유 전자를 끌어당기는 정도를 나타내는 지표입니다. 플루오린이 가장 크기 때문에 4.0이고, 산소도 3.44로 전기음성도가 큰 원자군에 속합니다. 반면, 수소는 전기음성도가 2.15로 작습니다. 따라서, 산소와 수소 사이의 공유 전자는 산소 쪽으로 끌려가게 됩니다. 산소 쪽은 부분 음전하를 가지고, 수소 쪽은 부분 양전하를 가지는 이중극자가 형성됩니다. 이러한 물 분자의 극성으로 인해 한 물 분자의 부분 음전하를 가지는 산소와 다른 물 분자의 부분 양전하를 가지는 수소 사이에 약한 결합인 수소 결합이 형성됩니다. 수소 결합의 길이는 0.177 nm로, 물 분자 내의 산소와 수소 사이의 공유 결합 길이인 0.0965 nm보다 약 2배 길게 형성됩니다. 결합의 길이가 길다는 것은 결합이 쉽게 분리될 수 있다는 의미이며, 수소 결합을 분리하는 데에는 약 23 kJ/mol의 에너지만 필요합니다. 이는 공유 결합을 분리하는 데 필요한 약 470 kJ/mol에 비해 매우 적은 에너지입니다. 상온에서는 수용액의 열 에너지, 즉 분자의 운동 에너지와 수소 결합을 분리하는 데 필요한 에너지가 비슷하기 때문에 수소 결합은 쉽게 분리될 수 있습니다.
수소 결합은 극성을 띈 용질끼리 서로 결합하는 것이기 때문에, 이온이 아닌 극성을 띈 용질과 물 사이에는 수소 결합이 형성될 수 있습니다. 그러나 전하를 띈 이온과 물 사이에는 전기적인 상호작용인 이온-이온 상호작용이 주로 작용하게 됩니다. 이온-이온 상호작용은 전하의 크기와 거리에 따라 결합의 강도가 결정되며, 이는 수소 결합과는 다른 형태의 결합입니다.따라서, charged 띈 용질은 수소 결합보다는 이온-이온 상호작용을 통해 물과 상호작용하게 됩니다. 이온-이온 상호작용은 전하의 크기와 거리에 따라 결합의 강도가 결정되기 때문에, 전하를 띈 이온과 물 사이에는 강한 결합이 형성될 수 있습니다.
수소 염기 결정이 물에 들어가면 수소 이온과 염기 이온 간의 정전기적 인력에 물분자가 끼어들어가 각각의 이온을 수화시켜 결정이 녹게 됩니다. 이와 마찬가지로 다른 이온화된 화학물들도 물분자에 의해 수화되어 물에 녹을 수 있습니다. 물에 피극성 화학물이 들어가면 물분자의 구조가 변화하여 수소 결합으로 연결된 물분자가 피극성 부위를 둘러싸고 있는 케이지 형태의 구조가 생겨납니다. 이러한 과정은 연력학적으로 불리한 변화이지만, 물과 피극성 화학물 사이의 상호작용을 최소화하기 위해 발생하는 현상으로서, 연력학적으로 유리한 과정입니다.또한, 물에 여러 개의 소수성 분자가 있는 경우, 소수성 분자들은 서로 접촉하는 부위를 최소화하기 위해 모이게 됩니다. 이러한 현상을 소수성 효과라고 하며, 소수성 분자들은 물과 접촉하는 부위를 최소화하기 위해 서로 결합하여 micelle이라는 구조를 형성하게 됩니다. 이를 통해 물과 소수성 표면 사이의 접촉이 최소화되어 연력학적으로 유리한 상태가 형성됩니다. 이러한 현상은 소수성 효과에 의해 발생하는 것으로, 물과 소수성 분자 사이의 상호작용을 최소화하기 위한 현상입니다.
hydrophobic effect는 실제로 존재하는 인력은 아니고 hydrophobic compound과 polar solvent에 섞일 경우 hydrophobic moiety가 폴러 그룹과의 접촉을 최소화하기 위해 생기는 수동적인 효과입니다. 그러나 hydrophobic effect에 의해 hydrophobic molecule들이 서로 가까워지면 실제로 인력이 작용하게 됩니다. 그러한 인력을 van der Waals force, 반데르발스 인력이라고 부릅니다. 전화를 띠지 않은 원자의 전자구름에 있는 전자는 무작위로 움직이다가 순간적인 상극자를 형성할 수 있습니다. 충분히 떨어져 있는 다른 원자에는 영향이 없습니다. 하지만 전화를 띠지 않은 두 원자가 매우 가까워지면 각각의 원자의 전자구름이 서로 영향을 주기 시작합니다. 한쪽 원자에서 생성된 순간적인 전기적 상극자가 다른 쪽 원자의 반대 전화의 전기적 상극자를 유도하게 되면 두 상극자 간 인력이 발생하여 핵을 더 가까이 끌어당기게 됩니다. 이러한 약한 인력을 van der Waals force라고 부릅니다. 두 핵이 더 가까워지면 각각의 원자의 전자구름이 서로 밀치기 시작합니다. 각각의 원자는 다른 원자와 최대한 가까워질 수 있는 특징적인 거리를 갖고 있으며 이를 van der Waals radius, 반데르발스 판지름이라고 부릅니다. 화암물 구조를 나타내는 space-filling 모델에서는 원자의 크기를 van der Waals radius을 기준으로 표현합니다.
표에서 볼 수 있듯이 두 원자가 공유 결합을 하게 되면 원자 간 거리가 van der Waals 반지름보다 짧아지는데, 이는 공유 결합에서는 전자들이 서로 잡아당겨지기 때문입니다. 따라서 공유 결합은 원자 간 거리를 줄이고, 결합 에너지를 형성합니다. 이러한 공유 결합은 생체분자 내 혹은 생체분자 간에 생성되는 약한 결합 중 하나입니다.생체분자 내에서는 네 가지 종류의 약한 결합이 형성됩니다. 첫 번째는 수소 결합으로, 한쪽 functional group에 있는 산소와 같은 전기음성 원자와 다른 쪽 functional group에 있는 수소 사이에 형성됩니다. 두 번째는 이온 결합으로, 양성 전하를 가진 functional group과 음성 전하를 가진 functional group 사이에 생성됩니다. 세 번째는 수용핵과 만날 때 물분자와의 접촉을 최소화하기 위해 소수성분자들이 모이는 hydrophobic effect입니다. 이는 소수성분자 사이의 거리를 가깝게 하여 van der Waals 힘을 생성합니다. 마지막으로, 생체 내에서는 많은 수위의 약한 피공유 결합에 의해 결합된 두 분자가 붙어 있게 됩니다.결합된 두 분자를 분리하려면, 형성된 약한 결합들을 동시에 끊어야 합니다.
물분자의 flickering cluster 모델에서 보았듯이 이들 약한 수소 결합은 수용액 중에서 쉽게 분리되고 생성될 수 있으므로 두 분자가 만들어진 약한 결합들은 무작위로 형성되고 분리될 수 있다고 할 수 있습니다. 만약 두 분자가 20개의 약한 수소 결합에 의해 결합되어 있다면, 이들 약한 결합들이 동시에 모두 분리될 가능성은 매우 낮다고 할 수 있습니다. 따라서 두 분자 간의 결합은 20개 약한 결합의 결합력을 단순히 합산해서 예측한 것보다 더 강하게 됩니다. 또한, 용질이 서로 다른 농도로 녹아 있는 두 종류의 수용액을 semipermeable membrane, 즉 반투막을 경계로 나누어 놓는다면, 물은 용질의 농도가 높은 쪽으로 이동하여 osmolarity, 즉 삼투질 농도를 맞추게 됩니다. 이러한 osmolarity 차에 따른 물의 흐름을 osmosis 또는 삼투라고 하고, osmotic flow에 의해 생긴 압력을 osmotic pressure 또는 삼투압이라고 합니다. 다세포 동물에서 혈장과 세포간의 osmolarity는 세포 내와 비슷하게 유지되어야 하며, 이러한 상태를 isotonic 또는 등장이라고 합니다. 만약 세포 외의 osmolarity가 높다면, 세포 내에서 세포 외로 물이 빠져나가 세포가 수축하게 될 것입니다. 이러한 용액 상태를 hypertonic 또는 고장이라고 합니다. 반대로 세포 외의 osmolarity가 세포 내보다 낮다면, 세포 외부에서 세포 내로 물이 유입되어 세포가 팽창하다가 심하면 파열할 것입니다. 이러한 용액 상태를 hypotonic 또는 부피증가라고 합니다.
혈장의 osmolarity가 유지되는 것은 albumin을 비롯한 단백질이 높은 농도로 존재하기 때문입니다. 세포는 sodium을 비롯한 이온들을 능동적으로, 즉, 에너지를 소모하며 세포밖으로 퍼내므로써 세포와 세포밖의 osmolarity를 유지하게 됩니다. 순수한 상태의 물도 약간 이온화되어 밀양의 수소이온과 수산이온이 생성됩니다. 수소이온은 실제로는 근처의 물분자에 결합하여 hydronium 이온 상태로 존재하지만, 관행상 수소이온이라고 합니다. 그럼 물이 얼마나 이온화되는지 계산해 볼까요? 평영상수는 이렇게 표현됩니다. 섭씨 25도에서 순수한 물의 농도는 물의 분자량이 18, 물 1리터는 1000g이므로 55.5mol이 됩니다. 이것을 평영상수식에 대입하고 55.5를 좌변으로 넘기면 이렇게 됩니다. 수소이온과 수산이온 농도를 곱한 값을 ion product of water at 25°C, Kw라고 하면 Kw는 55.5 곱하기 평영상수가 됩니다. 전기전도 측정기로 측정된 순수한 물의 평영상수 값은 섭씨 25도에서 1.8 곱하기 10의 마이너스 16승몰입니다. 이를 평영상수식에 대입하여 계산하면 Kw는 10의 마이너스 14승몰이 됩니다. 순수한 물에서는 수소이온 농도와 수산이온 농도가 같으므로 Kw 값은 수소이온 농도의 제곱 또는 수산이온 농도의 제곱과 같고 따라서 수소이온이나 수산이온의 농도는 Kw의 Square Root 값인 10의 마이너스 7승몰이 됩니다. 전기장에서 수소이온이나 수산이온의 이동은 소디엄이나 포타시엄, 클로라이 등의 다른 이온에 비해 훨씬 빠릅니다.
하이드로니움 이온 내의 수소는 인접한 물 분자로 쉽게 이동될 수 있으며, 물 분자는 인접한 물 분자와 수소 결합을 형성하고 있습니다. 따라서, 물이 이온화되어 하이드로니움 이온이 생성되면, 수소는 즉시 인접한 물 분자로 전달되는 현상인 프로톤 전달이 발생합니다. 이러한 현상은 프로톤 홀핑이라고도 불립니다. 수용액 내의 산염기 반응은 이러한 수소 이동성이 빠르기 때문에 매우 빠르게 일어납니다. 순수한 물의 수소 이온 농도는 10의 마이너스 7승 몰입니다. 그러나 수소 이온 농도를 몰농도로 표시하면 얼마나 많은 수소 이온이 있는지 쉽게 파악하기 어렵습니다. 따라서, 수소 이온 농도는 pH로 표시됩니다. pH는 수소 이온 농도의 역수에 음용도를 취한 값입니다. 혈액이나 소변의 pH는 우리 몸의 상태를 판단하는 유용한 지표로 사용됩니다. 생리적 pH는 약 7.4 정도이며, 혈액의 pH가 이보다 낮으면 산증이고 높으면 알칼리증이라고 합니다. 약산이나 약염기도 물과 마찬가지로 수용액에서 일부 이온화되어 수소 이온이나 수산화 이온을 생성합니다. 이때, 수소 이온을 생성하는 물질을 산이라고 하고, 수소 이온을 받는 물질을 염기라고 합니다. 약산의 이온화 반응의 평형 상수의 역수를 취한 값을 pKa라고 합니다. 적정 시에는 이러한 형태를 보입니다. 예를 들어, 아세트산은 pH가 증가함에 따라 수소 이온이 생성되어 아세테이트로 변하게 됩니다. 적정이 반 완료된 시점은 아세트산과 아세테이트의 농도가 같아지는 지점이며, 이때의 pH가 pKa가 됩니다. 아세트산의 경우, pKa 값은 약 4.76입니다. 생명체는 생체 분자의 올바른 기능을 위해 적정한 pH를 유지해야 합니다.
보통은 7 정도가 됩니다. 이렇게 pH를 유지하기 위해서는 수소이온이나 수산이온의 변화를 상세히 측정할 수 있는 어떤 것이 필요합니다. 그것은 바로 완충액, 즉 버퍼입니다. 아세트산의 산염기화 곡선을 보면 pH 3.7 정도부터 pH 5.8 정도 사이에는 수산화 이온을 0.9 equivalent까지 증가시켜도 pH의 변화가 매우 작은 것을 볼 수 있습니다. 이것이 바로 완충 작용입니다. 이 범위를 버퍼링 영역 또는 완충 구역이라고 할 수 있습니다. 산염기화 곡선을 보면 버퍼링 영역은 pKa 값을 중심으로 위치한다는 것을 알 수 있습니다. 버퍼는 케톤산과 케톤염기 쌍으로 구성됩니다. 완충 용액에서 산염기 농도의 변화가 pH에 미치는 영향을 알 수 있는 쉬운 방법은 헨더슨-하셀발치 방정식을 이용하는 것입니다. HA라는 약산이 수소이온과 A-이온으로 해리되는 반응에서 산해리상수 KA는 다음과 같이 표현될 수 있습니다. 수소이온을 좌변으로 이동시키고 KA를 우변으로 옮기면 다음과 같이 표현됩니다. 양변에 마이너스 로그를 취하고 KA와 HA 농도의 A-이온 농도를 분리하면 다음과 같이 표현됩니다. KA의 마이너스 로그 값은 바로 pKa이므로 다시 쓰면 다음과 같습니다.
수소이온 농도의 마이너스 럭 값이 pH이므로 식을 다시 쓰고 우변의 마이너스를 플러스로 바꾸면 바로 Henderson-Hasselbalch Equation이 됩니다. 자, 그럼 연습문제를 통해 이 판정식을 실제로 사용해 보세요. 히스티딘의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프로톤의 프
