자 이제 수업을 시작하겠습니다. 지난 CS 여러분들 다 되게 적극적으로 참여해주셨고요. 종교 선생님들께서도 그렇고 제가 느끼기에도 그렇고 대부분이 굉장히 실습에 충실한 모습을 보여주었기에 이 실습의 목적이 제대로 달성된 것으로 평가합니다. 물론 소수의 학생들 중에 약간 태도가 안 좋은 학생이 있다는 보고를 받았는데 그 부분은 개선을 하면 되니까 그 부분은 염두에 두시고요. 일단 실습 강의를 앞서서 한 번 실습을 해보셨는데 그 부분에 대해서 실습하면서 느껴서 이 부분은 개선이 됐으면 좋겠다는 의견이 있으신 분은 지금 말씀해주셔도 됩니다. 지금까지는 작년이나 재작년에 항상 피드백을 마지막 실습 시간에 받았는데 그러다보니까 피드백을 받아도 실제로 개선하는 것은 다음 세대에서 이루어지는 경우가 많았습니다. 그래서 그 점이 공평하지 않은 것 같아서 여러분께서 한 번 실습을 해보셨으니까 어떤 개선할 수 있는 방법을 제시해주실 수 있다면 다음 월요일 화요일 실습에도 반영할 수 있습니다. 그러니까 자유롭게 말씀해주시면 됩니다. 예를 들어 작년에는 실습하는데 너무 더웠다는 피드백이 있었습니다. 40명이 넘는 학생들이 실험복과 장갑을 입고 실습을 하다보니까 실습실 온도가 지나치게 더웠다고 합니다. 그래서 이번에는 실습실 온도를 19도로 맞추었는데도 여전히 더웠다고 합니다. 그래서 온도를 더 낮출 생각이 있는데, 중앙통제실에서 그 이하로 낮출 수 있는지 알고 싶습니다.
그런 부분에 대해서는 저희가 더 신경을 써야 할 것 같습니다. 실습이 끝나고 집에 가는 것이 빨리하고 싶은 분들도 계실 수 있으니, 실습 시간을 효율적으로 활용하고 빠르게 진행할 수 있는 방법을 고민해보겠습니다. 또한, 실습이 끝난 후에도 서로 논의하고 인터랙션할 수 있는 시간을 마련하는 것도 좋은 아이디어입니다. 이를 위해 조교 선생님과 함께 논의하고 개선할 수 있는 방안을 찾아보도록 하겠습니다. 또한, 궁금한 점이나 개선할 포인트가 있으시면 언제든지 말씀해주시면 감사하겠습니다.
이게 나빴다 이렇게 되면 그냥 비난으로 끝나는데 이게 나빴지만 이렇게 개선하면 좋지 않을까? 이러면 훨씬 더 미래지향적이거든요. 말씀을 해주시면 도움이 되겠고 지금 당장 생각이 안나시더라도 나중에 수업 끝나고 저희가 피드백 받을 때 그때 무기명으로 갔거든요. 자유롭게 써주시면 돼요. 이러이러한 점이 불편했는데 이렇게 이렇게 하면 더 낫지 않을까? 이런 식으로. 그거에 대한 피드백 의견은 동료에 대한 의견도 포함이 되고요. 조교 선생님에 대한 의견도 포함이 되고요. 저에 대한 의견도 포함이 됩니다. 그리고 물론 의견을 내시더라도 그걸 반드시 수용한다는 고장은 없어요. 어떤 것은 현실적으로 힘들기 때문에. 그러면 오늘 말씀드린 처음에 일단 실습 자체는 지필평가가 없다고 말씀드렸잖아요. 형성평가만 하고 물론 보고서 정도는 있습니다. 그래서 주로 형성평가 중심으로 말씀을 드리면 평가에서 중점적으로 보는 항목이 특히 태도 및 윤리에서 중요하게 봅니다. 그러니까 중간에 무단회출하거나 혹은 실습 시간에 늦게 도착하는 경우. 이 무단회출이 되게 중요한데요. 예전에 어떤 일이 있었냐면 학생이 오전 수업에는 출석을 했어요. 그리고 저는 실습 맨 처음에는 있었어요. 그랬다가 쓱 사라졌어요. 그 학생들은 그 생각했겠죠. 아무도 모를 거야. 내가 있었던, 없었던 것을. 그런데 사실은 동료 학생들도 다 알았고 조교 선생님도 알았고 교수도 알았습니다. 물론 저의 경우가 아니고 이건 다른 실습의 경우예요. 그래서 그 학생한테 그 부분에 대한 소명을 요구를 했다고 합니다. 그랬더니 이 학생이 내가 그때 아팠다. 그래서 병원 갔었다.
이렇게 말씀드렸습니다. 그러니까 학교에서는 그렇게 말씀드렸어요. 그래서 너는 병원 간 증명서를 가져와야 한다고 했어요. 그래서 그 학생이 증명서를 가져왔어요. 그런데 그 학생의 아버지 병원은 마산 창원에 있었어요. 그리고 그 학생은 오전 12시까지 수업을 듣고 2시간 만에 마산 창원 병원에 가서 치료를 받았다고 해요. 이게 현실적으로 맞지 않는 일이었죠. 그래서 학교에서는 그 학생의 부모님을 호출했어요. 이 사실이 맞는 건가요? 이 일은 점점 커지고 있어요. 이건 제가 다른 실습에서 들은 이야기인데요, 그래서 무단 외출은 가능한한 하지 말아주세요. 또 다른 경우는 제가 들은 이야기에 따르면, 이 학생은 시험을 스킵한 이유가 약간 성형수술과 관련된 치료 목적이 아니라, 그런 종류의 수술을 받게 되어서였다고 해요. 그래서 그 학생은 그 이유에 대한 설명을 하려고 했는데, 그때 그 학생은 다리 수술을 받아서 교통사고로 인해 다치게 되었다고 해요. 그래서 병원에서는 그 학생에게 진단서와 소견서를 가져와 달라고 했어요. 병원에서는 잘 알 수 있으니까요. 그래서 그 학생이 받은 수술이 정말로 어떤 이유로 어떤 치료를 받았는지 알 수 있었어요. 당연히 의사 선생님들이 많으니까요. 그래서 결국 그 학생이 받은 수술은 맞았지만, 교통사고로 인한 수술은 아니었고, 그로 인해 그 학생이 제가 들은 바에 따르면 6개월 동안 학교에 나오지 못해야 했고, 상당히 큰 징계를 받았다고 해요. 그래서 여러분들에게 무단 결석은 좋지 않은 일이라고 말씀드립니다. 그러니까 하지 말아주세요. 단 한 번의 잘못된 행동으로 인해 장래에 영향을 받으면 안되기 때문에 이 부분을 말씀드립니다. 그 다음으로 많이 지적되는 것 중 하나가 실험과 무반한 감옥을 공부하고 있다는 것이에요. 예전에는 많이 그랬었죠.
그러니까 내일은 생리학 시험이 있어요. 그래서 지금 공부를 해야 해요. 시습시간에는 실습에만 집중해야 해요. 잡담이나 SNS 활동은 자제해야 해요. 보고서를 읽을 때도 벗기고 인터넷 문서를 복사하는 것은 피해야 해요. 만약 실습을 진행했다면 자신의 역할과 다른 사람의 역할에 대해서도 설명할 수 있어야 해요. 의사소통은 매우 중요하다고 생각해요. 자신의 사고를 넓히기 위해서도 필요하거든요. 고등학교까지는 경쟁적인 면에서 우월함을 강조했지만, 대학교나 대학원에서는 협동이 더 중요하다고 생각해요. 전문가가 되기 위해서는 서로 협력하고 소통해야 더 좋은 결과를 얻을 수 있어요. 독려 평가도 같은 관점에서 볼 수 있어요. 사람들은 말하지 않아도 다 알아요. 형성평가를 통해 우수한 조원과 그렇지 않은 조원을 알 수 있어요. 그리고 꼽수 쓰는 것도 다 알아보지만, 그건 바깥으로 얘기하지 않을 뿐이에요.
그 얘기고요. 역시 협동 우산과 참여도 비슷한 형태로 이루어집니다. 그래서 앞부분 형성평가 모션에 대해서 말씀드렸고 오늘 할 내용은 여러분 다음주 월요일 화요일입니다. 월요일 실험은 여러분 리버를 정출하셨잖아요. 그 리버에서 RNA를 분리할 거예요. 그래서 RNA 분리 방법과 원리에 대해서 간단히 설명을 드리고 화요일 실험은 RNA에서 cDNA를 합성할 것입니다. 그 다음에 마지막으로 다음주 월요일에는 젤 일렉트로포레시스를 통해 cDNA와 TCR을 전기분리하여 발현의 차이를 확인할 것입니다. 그리고 그 다음주 월요일에는 G6포스포테이저와 펩시K 발현, 글루코데오 진 익스프레션이 피딩과 페스팅에 따라서 어떻게 달라지는지 그 부분을 시각화할 것입니다. 그렇게 해서 실습은 끝나게 됩니다. 그래서 오늘 강의는 실습의 이론 강의로는 마지막이 되고요. 그 다음부터 여러분은 계속 실습만 하게 됩니다. 그래서 RNA 인스플렉션은 여러분 DNA와 RNA 사이의 차이를 말씀드리려고 했는데요. DNA는 여러분 아시다시피 이중 나선 구조인 헬릭스 구조이고 제너딕 인포메이션을 저장하는 상당히 단단한 유전체입니다. DNA는 쉽게 분해되지 않고 로버스트하게 잘 유지됩니다. 그에 반해서 RNA는 DNA에서 트랜스크라이브된 전사된 중간 물질로, 단일 나선 구조이며 언스테이블합니다. RNA는 폴리에이테일을 가지고 있으며 발현이 잘 되기도 하고 저하가 되기도 합니다. 또한 레귤레이션이 잘 돼어 발현이 조절됩니다.
그래서 바이러스를 보면 인간처럼 DNA에서 RNA로 전사가 되고 RNA에서 스프로핀을 만들고 그런 식으로 되는 바이러스도 있지만 RNA 자체로 유전 정보를 가지고 있는 바이러스들도 있어요. 역전사하는 RNA 바이러스 대표적으로 HIV 그런 것 같은 경우는 RNA에서 DNA 만들고 거꾸로 한 것 되죠. 그게 좀 다른데요. 그래서 그걸 이용해서 리버스 트랜스크립트에이지 역전사하는 RNA에서 DNA로 만드는 그 역전사 효소 RNA 리버스 트랜스크립트에이지를 인이미테이션하는 드럭이 AGE 치료제죠. 그걸 이용해서 만들어진 거고요. 이건 여담이고 일단 RNA 분리 방법은 DNA, 프로틴, RNA가 있을 거 아니에요. X-ray에서 각각의 차이를 이용해서 분리를 합니다. 그래서 보면 일단 RNA 추출 자체가 일종의 RNA 프리프로세싱 하는 과정이고요. 그 다음에 여러가지 RNA를 분해하는 효소가 있어요. RNAase 혹은 DNA를 분해하는 효소 DNAase 또 프로틴을 분해하는 효소 프로테아제. 이런 식으로 효소도 있고 DNA도 있고 RNA도 있고 프로틴도 있어요. 그래서 여러가지 물질적 특성과 케미컬을 사용해서 분리를 합니다. 그래서 보시면 다음 장에 조금 더 설명을 드리면 이게 핵심이 뭐냐면 RNA 분리하는 솔루션. 여기서는 솔루션D라고 하는데 저희는 RNA 추출을 위한 키트 같은 그런 솔루션을 사용할 건데 구성 성분은 사실 비슷합니다. guanidium thiocyanate를 주요 성분으로 하고요.
이 물질은 셀 면플라즈마를 파괴하고 DNA와 RNA를 추출하는 역할을 하는 케미컬입니다. 주성분으로는 guanidium thiocyanate가 사용되며, 이외에도 소듐 사이트레이트는 pH 조절을 도와주고, N-lauracil-starchosine는 셀 면플라즈마를 파괴하여 DNA, RNA, 프로틴을 용출시키는 역할을 합니다. 또한 Mercapto에탄올은 프로틴의 다이설파이드본드를 깨트려 폴딩을 해제합니다. 이러한 성분들이 함께 작용하여 RNA를 최대한 추출할 수 있습니다. 따라서 이 솔루션을 사용하여 세포나 조직을 호모지니제이션하거나 라이시스시키면, 셀 면플라즈마가 파괴되어 DNA, RNA, 프로틴이 용출됩니다. 이 상태에서 DNA는 디스플레이되며, RNA와 프로틴은 오가닉 솔벤트를 이용하여 분리됩니다.
그래서 RNA는 더 민감하고 불안정한 성질을 가지고 있습니다. 따라서 RNA를 다룰 때는 보다 조심해야 합니다. 또한, RNA는 DNA와는 다른 역할을 수행하고 있기 때문에 그 구조와 성질도 다르다는 점을 기억해야 합니다.
그리고 굉장히 열이나 엔자임 RNA에 민감하고 데그레데이션되기 쉽기 때문에 조심스럽게 다뤄야 합니다. 가능한 콜드 상황에서 아이스에서 주로 다루는 것이 좋습니다. 특히 손에 RNA가 많이 있으므로 왼손으로는 만지지 않는 것이 좋습니다. RNA를 다루는 물질들은 대부분 일회용품을 사용하거나 오토클레이블하여 멸균된 상태로 사용합니다. RNA에 의한 데그레데이션을 최소화하기 위해 노력하며 실험에 필요한 기구로는 마이크로 센트리퓨지, 포모지나이저, 몰텍서, 퓌저 등을 사용합니다. 또한 시약이나 재료들은 RNA 프리티룸으로 준비하며 글로로포론, 아이소프로파놀, 트라이졸, 에타놀, RNA 프리 워턴, RNA 프리 큐브 등을 특수처리하여 사용합니다. 이러한 특수처리된 시약들은 일반 시약보다 비싸지만 RNA 보호에 효과적입니다. 실험 조건에 따라 RNA 퀄리티를 확인하기 위해 정기운동을 추천합니다. 조심스럽게 다룬 조는 밴드가 선명하게 나타나는 반면, 대충한 조는 RNA의 데그레데이션으로 인해 밴드가 흐릿해질 수 있습니다. 따라서 실험 결과만으로도 조의 실험 집중도를 알 수 있습니다. 마지막으로 사용할 것은 트라이저 솔루션이라고 하는 키트와 비슷한 솔루션입니다.
아까 말씀하신 보안이디엄, COCNA, 말카토에탄올 성분을 트라이저 솔루션에 최적의 비율로 섞어서 사용하는 것이죠. 이렇게 하면 따로 다른 리에이전트를 사용하지 않고도 에코스페이스와 오가닉 베이스를 한 단계로 분리할 수 있는 싱글스텝 아이솔레이션을 사용할 수 있습니다. 원리는 여전히 보안이디엄, COCNA, 피놀, 클로로포룸, 익스퍼치션 방법을 사용하는 것이지만, 이번에는 성분들이 솔루션에 섞여있는 차이가 있습니다. 실험 프로토콜을 보면 여러분은 리버이시고, 마이너스 80도씨 딥피저에서 보관 중인 호모지나이즈된 티슈를 사용하여 실험을 진행하게 됩니다. 호모지나이즈된 티슈에 트라이저 솔루션을 넣고, 어느 정도 묶이도록 한 다음 룸 템플릿에서 5분 동안 방치합니다. 이 과정에서 DNA는 뉴클레이오 프로틴 컴플렉스에 감겨있어서 이중 나선 안에 바로 드러나지 않고, 뉴클레이오스 안에 많은 정보가 뭉쳐져 있는 상태입니다. 따라서 진정한 익스프레션을 위해서는 필요에 따라서 이 정보가 살짝 풀리도록 해야합니다.
풀린 그 부분만 그러면서 RNA가 트랜스크라이브 되는데, 여기서 셀라이시스가 확실하게 되어야 합니다. 셀라이시스는 세포막 구조가 깨져야 하며, 그 바깥으로 뉴클레이오스가 있어야 합니다. 뉴클레이오스와 사이토플라즌 사이로부터 DNA와 RNA, 프로틴이 인출되어야 합니다. 라이시스가 확실하게 되지 않으면 세포 내의 물질들이 멘브레인에 갇혀 효율적이지 않습니다. 따라서 라이시스가 확실하게 되는 부분을 명확하게 해주셔야 합니다. 특히 조직, 마마니안티슈, 여러분의 경우 리버죠. 이는 세포에 비해 매트릭스나 익스트라셀러 컴포넌트들이 많기 때문에 조직의 구조를 유지해야 합니다. 이러한 부분을 확실하게 라이시스를 시켜주셔야 합니다. 그래야 RNA 분리가 더 순조롭게 진행됩니다. 그 다음에는 RNA를 분리하기 시작합니다. 프라이머를 넣고 비거로스하게 쉐이프해주고, 아이스테이션에서 2-3분 정도 익힌 후 센트리퓨즈를 합니다. 이후 센트리퓨즈를 하면 에코스페이스와 오가닉 페이스가 분리되는 것을 확인할 수 있습니다. 큐브에는 상층액이 투명하고 밑에 층이 핑크빛인 그룹이 형성됩니다. 상층액에는 RNA가 있고, 밑에 층에는 DNA와 프로틴이 있습니다. 파이펫을 사용하여 이 에코스페이스만 RNA 프리튜브로 옮겨주고, RNA만 따로 프레시피테이트 해야 합니다. 이를 위해 아이소프로파놀과 유기용 배를 사용하여 충전을 시킵니다.
충전을 시키기 위해서 센트리퓨즈를 사용하고, 그 다음에 상층액을 버리고 RNA 펠렛만 남게 됩니다. 그러면 에탄올로 한번 워싱을 해보겠습니다. 그리고 나서 에어드라이어로 건조시켜주고, 그 다음에 최종적으로 아레나이즈 프리 워터로 리스펀싱 해주면, 아레나이즈 익스트랙션이 완료됩니다. 이 과정은 어렵지 않습니다. 스텝 자체가 그렇게 많지 않기 때문에 따라하시면 됩니다. 조교 선생님께서도 자세히 설명해 주시고 보여드릴 거에요. 따라서 잘 따라하시면 됩니다. 여기서 주의할 점은 에탄올로 워싱한 후에 에어드라이어로 너무 오랫동안 건조시키지 않도록 해야 합니다. 에어드라이어를 너무 오랫동안 사용하면 아레나이즈가 눈에 잘 녹지 않을 수 있습니다. 그 다음에 프론토파이하고 나노드랍을 이용해서 아레나이즈의 양을 측정하고, 그리고 나서 아레나이즈를 분리합니다. 그 다음에는 cDNA를 만들어야 합니다. 이를 위해 RT(역전사)와 PCR(다중복제사)을 사용합니다. 이 기술은 1977년에 개발되었습니다. 여러분들은 이를 통해 글루코네오지닉 지인의 발현을 측정하고자 합니다. 특히, 글루코네오지닉 지인의 발현이 피딩 상황과 테스팅 상황에서 어떻게 달라지는지를 알아보고자 합니다. 따라서 G6 phosphatase와 펩시케인 유전자의 발현을 관찰할 것입니다. 다른 유전자의 발현은 측정하지 않을 것입니다.
그렇습니다. 일단 mRNA에서 cDNA를 합성하는 과정을 거칩니다. 이를 위해 역전사 효소인 리버스트랜스크립트를 사용하여 mRNA를 cDNA로 변환합니다. 그리고 나서 이 cDNA를 PCR(다중 복제 반응)로 증폭시킵니다. PCR은 DNA 복제를 위한 기술로, 특정한 DNA 조각을 대량으로 생산하는 데 사용됩니다.PCR에서는 DNA 증폭을 위해 DNA 템플릿, 프라이머(합성하려는 유전자에 특이적으로 결합하는 단일 염기 서열), DNA 폴리머라제(효소) 및 염기(뉴클레오타이드) 등이 필요합니다. 프라이머는 특정 유전자에 결합하여 그 부분만 증폭시키는 역할을 합니다. 따라서 관심 있는 유전자의 발현을 증폭시키기 위해 해당 유전자에 특이적인 프라이머를 디자인합니다.PCR 반응에서는 여러 번의 열림-결합 사이클을 반복하여 DNA를 지수적으로 증폭시킵니다. 각 사이클은 열림(분리), 결합(프라이머 결합), 연장(폴리머라제에 의한 DNA 합성) 단계로 이루어져 있습니다. 이렇게 PCR을 통해 원하는 유전자의 발현을 증폭시킬 수 있습니다.요약하자면, mRNA에서 cDNA로 변환한 후 PCR을 통해 특정 유전자의 발현을 증폭시키는 것입니다. 이를 통해 해당 유전자의 발현 수준을 분석하거나 연구할 수 있습니다.
그러니까 RNA에서 DNA로 역전사하는 과정을 말하는 거죠. 이 과정에서는 Reverse transcriptase라는 효소가 필요한데, 이 효소는 바이러스로부터 얻어왔습니다. 여기서는 루사코마 바이러스로부터 얻었는데, 이 효소는 University of Wisconsin-Madison에 있는 하워드 태민 박사님에 의해 최초로 발견되었습니다. 이 효소를 사용하여 역전사를 진행합니다. 그 다음으로 PCR에 대해 설명드리겠습니다. PCR은 대중적으로 많이 알려져 있는 기술입니다. 특히 코로나로 인해 많은 사람들이 이에 대해 들어봤을 것입니다. 코로나 감염 여부를 확인하고 싶다면, 코 속의 비말을 채취하여 분석합니다. 이 비말 샘플에는 DNA, RNA, 단백질, 항체 등이 포함되어 있을 것입니다. 일반적으로 가장 많이 사용되는 방법은 RT-PCR입니다. 이 방법은 생체 샘플에서 RNA를 분리한 다음, cDNA로 역전사를 진행한 후, 코로나 바이러스 mRNA에 특이적인 프라이머를 사용하여 증폭시킵니다. 결국, 동일한 방식으로 진행되지만, 저희는 전통적인 방법으로 젤 일렉트로포레시스를 사용하여 밴드를 시각적으로 확인합니다. 최근에는 사이버그린이라는 마커를 사용하여 보다 정량적인 결과를 얻는 QPCR이 더 많이 사용되고 있습니다.
사실, 이제는 전통적으로 사용하던 젤 일렉트로포레시스 대신에 QPCR을 사용하여 더 많이 연구되고 있는 방법을 적용해보려고 합니다. 하지만 여전히 젤 일렉트로포레시스는 사라지지 않고, 눈으로 직접 확인할 수 있는 장점이 있습니다. 또한, PCR에 대해 간단히 역사를 설명드리겠습니다. PCR은 닥터 켈리 뮤니스에 의해 최초로 발명되었고, 그를 통해 노벨상을 수상하였습니다. 일반적으로 노벨상은 과학 원리, 생명 현상, 질병 치료 등에 기여한 혁신적인 발견에 수여되지만, PCR은 실험 방법으로 인정받은 특이한 사례입니다. 그러나 PCR은 코로나 바이러스 검사 등에 사용되어 인류에 큰 영향을 미쳤으며, 많은 기여를 한 것은 사실입니다. 그러나 대부분의 노벨상 수상자들은 이후에도 학문적으로 많은 논문을 발표하고 기여를 이어나가는 반면, PCR의 발명자는 기술만 발명하고 끝나는 특이한 경우입니다. 이에 대한 스토리를 좀 더 설명드리면, 당시 사람들은 DNA를 이중 나선으로 풀어야 한다는 아이디어를 가지고 있었습니다. 이렇게 풀어진 DNA에 특정 진에 대한 프라이머를 넣고 DNA 폴리머레이스를 추가하면, 그 진에 대해서만 증폭이 이루어질 것이라는 아이디어였습니다.
이 아이디어의 중요성은 다음과 같습니다. PCR은 DNA를 대량으로 복제하는 기술로, 질환의 원인을 찾거나 생명과학 연구에서 특정 유전자를 연구하기 위해 필수적입니다. 그러나 이를 위해서는 DNA를 분리하는 과정이 필요한데, 이는 denaturation이라고 불리는 과정으로, 더블 헬릭스를 풀어주는 과정입니다. 이 과정은 온도를 높여주면 간단하게 해결할 수 있습니다. 그리고 프라이머를 합성하여 추가해주면 됩니다.그러나 문제는 DNA 폴리머레이즈가 온도가 높은 상태에서 작동하지 않는다는 것입니다. 따라서 DNA 폴리머레이즈를 넣어도 denaturation이 일어나 버립니다. 이는 DNA 이중 가닥을 풀기 위해 온도를 높이는 과정에서 발생하는 문제입니다. 이로 인해 PCR은 온도 조절과 손으로 작업하는 등 어려움이 많았습니다. 이러한 이유로 PCR은 초기에는 잘 활용되지 않았습니다.
그런데 이 박테리아는 90도가 넘는 온천물에서도 살아남는 것을 발견한 것이죠. 이는 기존의 방식과는 다른 현상이었습니다. 이 미생물학자는 이 박테리아가 어떻게 이렇게 높은 온도에서 살아남을 수 있는지 궁금해졌습니다. 그래서 그는 이 박테리아를 실험실로 가져와서 자세히 연구하기 시작했습니다.그 결과, 그는 이 박테리아가 특별한 특성을 가지고 있다는 것을 발견했습니다. 이 박테리아는 고온에서 살아남을 수 있는 유전자를 가지고 있었고, 이 유전자가 박테리아를 열에 강하게 만들어주는 역할을 한 것이었습니다. 이는 이전에는 알려지지 않았던 현상이었고, 이 미생물학자의 연구는 이 분야에서 큰 관심을 받게 되었습니다.이후로 이 연구는 더욱 발전되어, 이 박테리아의 특성을 활용하여 다양한 분야에서 응용되고 있습니다. 예를 들어, 이 박테리아의 열에 강한 특성을 이용하여 의료 분야에서 멸균 처리나 항균제 개발에 활용되고 있습니다. 또한, 이 박테리아의 유전자를 연구하여 열에 강한 물질을 개발하는데에도 활용되고 있습니다.이렇게 획기적인 발견을 통해 이 미생물학자는 새로운 지식을 얻었고, 이를 통해 다양한 분야에서 혁신적인 발전을 이루어내고 있습니다. 이는 우리에게 더 나은 미래를 열어줄 수 있는 계기가 되었습니다.
이렇게 생각을 했는데, 놀랍게도 뜨거운 온천물에서 살고 있는 박테리아가 있었던 거예요. 그래서 이 박테리아의 모습은 막대 모양이나 긴 실 모양으로 생겼습니다. 이 사람은 이 박테리아에 대해 연구를 하게 되었고, 이 박테리아가 어떻게 생존하는지, 어떻게 트랜스크립션을 하는지, 어떤 특징을 가지고 있는지에 대한 의문을 가지게 되었습니다. 그래서 이제 논문을 발표하게 되었고, 이 박테리아를 식별하고 굉장히 특이한 특징을 가지고 있다는 것을 알게 되었습니다. 그래서 이제 이 박테리아에게 Thermos Aquaticus라는 이름을 붙였어요. Thermos는 온도를 의미하고, Aquaticus는 물을 의미합니다. 그래서 이 박테리아는 뜨거운 온천물에서 살아남을 수 있는 특이한 능력을 가지고 있습니다. 또한, 이 박테리아는 뜨거운 물에서도 활성을 잘 나타내는 DNA 폴리머레이스를 가지고 있다는 것을 발견했습니다. 이러한 연구 결과를 바탕으로 논문을 작성하고, 이 박테리아는 학계에서 큰 주목을 받았습니다. 이 박테리아는 정말로 신기한 생물체이며, 그것이 가지고 있는 특이한 DNA 폴리머레이스도 흥미로운 연구 주제가 될 수 있습니다. 그래서 우리도 이를 연구해보기로 했습니다.
그 박테리아의 DNA 폴리메라아제, 즉 란달사이클러스 오리지는 실제로 일본인 미생물학자였습니다. 그러나 이 사람은 아마 미국계 일본인 미생물학자일 것으로 추정됩니다. 이 사람이 최근에 발견한 세균의 DNA 폴리메라아제, 즉 테르머아쿠아티쿠스 폴리메라아제를 사용해 실험을 진행해 보았습니다. 그 결과, 이 세균이 90도를 넘는 고온에서도 폴리메라아제 반응을 원활하게 수행하는 것을 발견하였습니다. 이로써 PCR이 가능하게 되었습니다. 그러나 작은 회사에서 이 기술을 개발하고 벤처 기업으로 성장하려고 했으나, 관심을 받지 못하고 어려움을 겪게 되었습니다. 그래서 큰 회사인 호프만다 러쉬에 기술을 판매하게 되었습니다. 그 당시에는 자세한 사항을 알 수 없습니다.
러쉬는 이 제품의 가치를 알고 구매한 것인지, 아니면 다른 벤처들을 많이 사다보니까 사게 된 것인지는 알 수 없지만, 작은 벤처 회사에 있던 사람들이 러쉬로 옮겨가고 뮬리스도 함께 옮겨갔다는 것은 사실입니다. 그리고 나중에 러쉬가 모든 것을 특허화했으며, 페인트홀드 권리도 샀다고 합니다. 그래서 현재까지도 PCR에 대한 여러 시약과 기기에 대한 특허 비용을 지불하고 있는 것입니다. 비용은 많이 감소했지만 여전히 지불하고 있습니다.또한, 저는 박사를 스위스에서 공부했는데, 스위스에는 귀족 패밀리들이 있는데 러쉬 패밀리와 비슷한 회사들을 보면서 처음에는 돈도 많고 여러 투자를 했지만, 지금은 사실상 없어진 러쉬 회사 대신에 바젤 인스튜트 포 이미노러지라는 BII라는 면역학 연구소가 있었습니다. 그 연구소에서는 많은 우수한 논문들이 발표되었습니다. 예를 들어, 안티바디 다이버시티라는 개념은 우리 몸에 안티바디가 다양하게 생성되는 것을 말하는데, 이 원리를 발견한 사람인 수추문 토네가와라는 일본 학자가 바젤 인슈트 포 이미널러지에서 연구를 진행하고 논문을 발표했습니다. 그리고 이 노시 패밀리가 연구소를 바젤 인슈트 포 이미널러지에서 지노믹 인슈트로 바꾸었습니다.
그게 언제 때였냐면 제가 박사과정을 시작한 것은 1999년도였던 것 같습니다. 제가 석사 때는 이미널러지를 전공했기 때문에, 이미널러지를 계속 연구하고 싶어서 바젤 인슈트 포 이미널러지의 Ph.D 프로그램에 지원했었습니다. 그때 PI들이 저에게 답장을 보내며 그 연구소가 문을 닫는다는 소식을 전해주었습니다. 그러면서 그 연구소는 이제 노시가 원래 펀딩을 대지원하는 연구소였는데, 지노믹 인슈트로 바뀌고 옆에는 노바티스가 하는 프레딩 미션 인슈트가 생겼다고 합니다. 그래서 그 연구소에 지원해보라는 이메일을 받았고, 저는 그 곳에 지원하게 되었습니다. 이는 제 의지가 아닌 당시의 역사적 상황 때문이었습니다. 그래서 저는 프레딩 미션 인슈트 포 바이오 메디컬 리서치에서 Ph.D를 하게 되었고, 그 연구소는 노바티스 리서치 콤플렉스 안에 위치해 있었습니다. 그 당시에는 노바티스가 크진 않았지만, 그래도 뭐 아무튼 그랬습니다. 그리고 노바티스도 엄청나게 암 연구에 관심을 가지고 있었고, 글로벌 제약회사에서 순위를 다투기 위해 노력하고 있었습니다. 그 당시에는 로시가 더 큰 자본을 가지고 있었고, 노바티스는 상대적으로 작았는데, 시바 회사와 바이기 회사를 연합하여 자본을 늘리고 있었습니다. 그 상황에서 노바티스는 특히 Acute Myeloid Leukemia (AML)이라고 불리는 백혈병의 치료제 개발에 집중하고 있었습니다. 그래서 그 치료제를 찾아내기 위해 하이네이징 이니미터인 글리백을 연구하고 있었습니다.
백혈병 환자들이 많이 알고 있는데, 글리백이 개발되었습니다. 노바티스가 그 연구소에서 개발한데, 그 연구소가 36층짜리 건물인가요? 바젤에서 가장 높은 빌딩이라서 깜짝 놀랐어요. 그런데 36층 전체가 다 백혈병 연구에 사용된다고 하면서 더욱 놀랐어요. 그래서 글리백이 개발된 이유는 그 연구소가 위치한 클리백스트라세라는 거리 때문이에요. 그래서 그 건물에서 개발되었고, 그 이름을 글리백으로 지었어요. 이 스토리는 아마 나오지 않을 것 같지만, 당시에는 충격적이었어요. 그리고 나중에 들었는데, 글리백이 세계적인 인기를 얻으면서 현재는 어퓨 바이올레드 유케미아에서 가장 인기 있는 치료제로 사용되고 있어요. 이런 이야기는 아마 나오지 않을 것 같아요. 그런데 당시에는 기억에 남았어요. 또한, 글리백의 성공으로 인해 글로벌 제약회사들이 투자를 하고 경쟁자를 제거하여 독점을 이루는 경우도 있어요. 그리고 막대한 수익을 창출하는 약물도 있고, 효과는 좋지만 제조가 어려운 약도 있어요. 이런 면에서 자금주의적인 측면도 있지만, 어쨌든 저는 이런 이야기를 통해 생각지도 못한 결과를 얻게 되는 것 같아요.
D를 하게 됐고, 그 프레드릭 미셰라는 FMI 연구소를 알게 되었어요. 그 사람은 스위스 과학자로, DNA의 부조를 발견한 사람으로 유명하다고 해요. 그래서 스위스 내에서는 자랑스러워하고 있는 것 같아요. 그리고 놀랍게도 그는 Ph.D를 받은 후 몇 년 동안 선배였는데, 지금은 FMI의 소장이 되었더라구요. 그리고 그는 여자 과학자인데, 아버지가 노벨상 수상자라고 해서 더욱 놀랐어요. 그 아버지는 Restriction enzyme을 발견한 로저 아버라고 하는데, 그 엔자임은 Genetic Engineering에서 특정 부위를 인식하고 자르는 역할을 한다고 해요. 그리고 실비아 아버라는 그 사람의 딸은 프레드릭 미셰 인스틴트의 소장이라고 해요. 그래서 제가 말하고 싶은 건, 여러분은 임상을 많이 가시겠지만, 기회가 되면 사이언스와 임상을 함께 하시는 것도 좋을 것 같아요. 그렇게 하면 더욱 풍부한 경험을 할 수 있을 거라고 생각해요.
D가 하는 것보다 더 혁신적인 반응이 나올 수도 있을 것 같습니다. 미국에는 의생명과학 분야에서 많은 M.D. Ph.D들이 활동하고 있습니다. 그들은 환자 케어에 대한 지식과 기초과학에 대한 이해를 모두 갖추고 있기 때문에 큰 장점을 가지고 있습니다. 물론, 제가 임상만 하겠다는 것도 좋지만, 요즘은 임상과 기초과학이 서로 연결되어 있는 것을 느낄 수 있습니다. 코로나 팬데믹에서도 그렇게 보여졌죠. 그래서 이러한 이야기로 PCR이 완성되게 되었습니다. RNA에 대한 특정 유전자에 올리브 디티 프라이머를 넣고 리버스 트랜스크립테이즈를 추가하면 리버스 트랜스크립테이즈가 생성됩니다. 이 부분에서 설명을 잘못 드렸는데, RT 부분과 PCR 부분이 있습니다. RT 부분에서는 리버스 트랜스크립테이즈를 사용하여 RNA에서 cDNA를 생성하고, PCR에서는 DNA 폴리머를 사용합니다. 그리고 리버스 트랜스크립테이즈는 산부적으로 합성됩니다. 이 과정을 반복하면 특정 부위의 mRNA에 대한 스페시픽한 cDNA가 생성됩니다. 그리고 이 cDNA를 다시 PCR으로 분석합니다. 따라서 리버스 트랜스크립테이션은 이러한 재료를 사용하여 진행됩니다. 지금은 10시이니 10분 쉬고 나머지 설명을 드리겠습니다.
거의 설명을 다 해서 두 번째 부분은 금방 끝날 것 같습니다. 지금까지 설명한 내용에 대해 궁금한 점이 있으신가요? 혹시나 놓친 부분이 있을 수도 있으니까요. 질문이나 의문점이 있으시다면 언제든지 말씀해주세요. 또는 실습 관련해서 궁금한 점이 있으신가요? 실습을 진행하면서 어려움을 겪으신다면 도움을 드릴 수 있습니다. 궁금한 점이나 도움이 필요하신 부분이 있으시다면 말씀해주세요. 그렇지 않으시다면 10시 10분에 다시 시작하도록 하겠습니다. 감사합니다.
