조직에 대해서 간략히 설명드리겠습니다. 조직은 세포들이 모여 특정한 기능을 수행하기 위해 협력하는 단위입니다. 세포들은 특정한 규칙에 따라 모이는데, 이는 조직의 형성과 기능에 중요한 역할을 합니다. 조직은 세포들뿐만 아니라 세포 바깥에 있는 물질인 세포외 기질(Extracellular Matrix, ECM)로도 구성되어 있습니다. 예를 들어 혈액은 세포들과 ECM으로 이루어진 조직입니다. 혈액은 산소와 영양물을 운반하는 기능을 수행하는데, 세포들뿐만 아니라 많은 부분이 ECM으로 채워져 있습니다. 뼈도 조직입니다. 뼈 안을 현미경으로 관찰하면 세포들이 있지만, 딱딱한 부분도 존재합니다. 이 부분이 ECM입니다. 따라서 조직은 세포들과 ECM으로 구성되어 있습니다. 조직은 기능에 따라 몇 가지로 분류할 수 있는데, 에피테리움, 에피더말 조직, 결합 조직, 근육 조직 등으로 나눌 수 있습니다.
에피셀리움은 에피더말 조직이라고도 불리며, 주로 우리 몸의 표면을 덮고 있는 조직입니다. 하지만 실제로는 우리 몸 안과 바깥을 구분하는 공간이 있지만, 몸 안에도 비어있는 공간이 존재합니다. 예를 들어 위나 소장 안은 비어있는데, 거기에도 뭔가를 둘러싸고 있어야 할 것 같습니다. 우리 몸 안과 소장 안의 비어있는 공간, 음식물이 들어있는 공간을 구별해야 합니다. 그래서 우리 몸 안에 어디에 캐비티를 구분해야 하는지를 말하는 것이죠. 그 다음으로는 눈물이나 침과 같이 몸 바깥으로 무언가를 분비해야 하는 경우가 있습니다. 이러한 분비 공간이나 기능을 하는 기관들을 통틀어서 우리는 상피조직 또는 에피셀리움이라고 부릅니다. 이해하셨나요?또한, 커넥티브 조직은 빈 공간을 채우는 조직이라고 생각하시면 됩니다. 예를 들어 우리 몸의 피부 밑에는 근육이 있습니다. 하지만 피부 밑에는 근육이 바로 있는 것이 아니라, 피부를 꼬집으면 피부가 딸려올라오지만 근육은 딸려오지 않습니다. 그 사이에는 듬성듬성한 공간이 있습니다. 이러한 공간을 채우는 것이 커넥티브 조직입니다. 이러한 커넥티브 조직이 있어야 우리 몸에 움직임이 가능합니다. 그리고 머슬은 근육을 의미합니다. 우리 몸을 움직이려면 근육이 필요합니다. 근육이 없이는 우리 몸을 움직일 수 없습니다.
그리고 신경, 신경조직이 있어야 합니다. 근육은 스스로 움직일 수 있는 곳도 있지만 대부분의 근육은 신경이 움직이려고 명령을 해야 움직입니다. 따라서 우리 몸을 통제하는 기관은 신경조직입니다. 또한 우리가 생각하거나 공부하거나 기억을 하려면 뇌가 필요합니다. 뇌에도 신경조직이 필요합니다. 이렇게 조직을 크게 나눠보면 상피조직과 결합조직, 근육, 신경조직으로 나뉠 수 있습니다. 눈은 신경조직에 속합니다. 기타 여러 가지 조직들이 있을 때마다 설명을 할 것입니다. 상피조직은 기본적으로 혈관이 없는 조직입니다. 혈관이 없는 세포들로 구성되어 있습니다. 세포와 세포 사이에는 기질이 있습니다. 이 기질은 우리의 바깥부분을 커버하고 있는 부분입니다. 그리고 아까 말씀드린 것처럼 몸 안에도 빈 공간이 있으니까 이 빈 공간도 채워져야 합니다. 물론 혈관도 채워져 있습니다. 그리고 바디 튜브라는 것은 위장관과 같은 것입니다. 입구가 있는 곳, 귀구멍도 있는 곳, 항문도 있고 소변도 있습니다. 그 다음에 폐도 있습니다. 많죠 많죠. 그런 곳을 다 채워져 있는 것이 결합조직입니다. 그리고 채워져 있으니까 당연히 커뮤니케이션이 일어나야 합니다. 우리가 외부 공간과 커뮤니케이션을 하지 않으면 살 수 없으니까 커뮤니케이션하는 기능을 하고 있습니다. 그리고 말씀드린 것처럼 분비하는 기능도 할 수 있습니다. 땀이나 눈물 같은 것들을 분비하는 기능을 하고 있는데, 눈물을 만든다면 눈물을 만드는 부분이 있어야 하고, 만든 부분에서 분비를 해야 합니다.
만드는 부분을 파레티마라고 하고, 파레티마에서 만든 눈물을 흘려야 합니다. 바깥으로 흘러보이는 부분을 덮트라고 부르고 있습니다. 만드는 부분이 있고, 관이 있어야 합니다. 그리고 우리 몸에서는 어떤 감각을 느끼는 부분도 에피스테리움에 있습니다. 예를 들어 냄새를 맡거나 맛을 느끼거나 듣거나 눈을 볼 때, 이러한 리셉터들이 있는데 사실은 이것들을 에피스테리움이라고 얘기하기는 어렵습니다. 그중에 일부가 에피스테리움에 있습니다. 예를 들어 우리가 촉감을 느끼거나 아픔을 느끼는 것들은 분명히 피부에 있습니다. 그러한 감각을 느끼는 감각기관이 우리 몸 전체 에피스테리움에 퍼져 있습니다. 우리 몸에서 아픔을 느낄 수 없는 공간이 있을까요? 없겠죠. 터치를 느낄 수 없는 공간이 있을까요? 없습니다. 모든 공간에 감각이 퍼져 있으니까 강도에 차이가 있습니다. 그리고 피가 없습니다. 피가 안 나요. 여러분들은 살갗을 살짝 코를 뜬다고 생각해보세요. 살짝. 약간 반대스럽긴 하지만 살짝 코를 뜬다고 생각하면 피가 안 나요. 손톱깎이로 분살을 자른다고 생각해보세요. 그러면 피가 안 나죠. 피가 안 나요. 그래서 이 피부 소재는 껍데기에 혈관이 없습니다. 여러분들은 칼을 조각하다가 손가락을 살짝 벼본 적이 있을 것입니다. 관찰해보면 피가 전체적으로 나는 것을 볼 수 있습니다. 그 부분은 피부 두껍기가 일정하지 않기 때문에 피부 위까지 짜린 부분은 피가 안 나고 피부 밑까지 짜린 부분은 피가 나는 것입니다. 그래서 그렇습니다. 피부는 피가 안 나고 핏줄이 없습니다.
그리고 피부는 우리 몸과 외부 환경 사이에서 교환과 보호를 담당하는 역할을 합니다. 피부는 미세한 구조로 이루어져 있어서 외부로부터의 침투를 막고, 수분과 영양분을 유지하며, 열을 조절하는 등 다양한 기능을 수행합니다. 또한 피부는 신경 수용체와 혈관, 림프관 등 다양한 조직과 연결되어 있어서 자극에 대한 감각을 전달하고, 혈액과 림프액의 순환을 도와줍니다.또한 피부는 다양한 세포들로 구성되어 있습니다. 주로 에피더말 세포, 피부 조직 세포, 면역 세포 등이 있으며, 이들 세포들은 서로 긴밀하게 연결되어 있습니다. 이렇게 세포들이 붙어있는 것은 피부의 기능을 원활하게 수행하기 위해서입니다. 또한 세포 사이에는 정전이 발달되어 있어서 세포들 사이의 신호 전달이 원활하게 이루어집니다.또한 피부는 방향성을 가지고 있습니다. 피부의 바깥쪽을 에피더말 층이라고 하고, 몸 안쪽을 레이어 층이라고 합니다. 이러한 방향성은 피부의 구조와 기능에 영향을 미치며, 피부의 역할을 더욱 효과적으로 수행할 수 있도록 도와줍니다.또한 피부는 항상 베이스먼트 멤브레인에 붙어있습니다. 베이스먼트 멤브레인은 피부의 바닥과 같은 역할을 하는 구조물로, 세포가 아니라 단백질인 콜라겐으로 이루어져 있습니다. 이 베이스먼트 멤브레인 위에는 상피 조직이 붙어있으며, 이 상피 조직은 항상 어딘가에 붙어있어야 합니다. 이렇게 피부의 구조와 연결된 베이스먼트 멤브레인은 피부의 안정성과 기능을 유지하는 데 중요한 역할을 합니다.
떠서는 안 돼요. 여러분들 중에 물집이 생긴 적 있나요? 물집이 생긴 적 있으신가요? 그런 것은 베이스먼트 멤브레인에 물집이 생겨서 여기에 뭔가 끼어들었을 때 발생하는 것입니다. 그러면 그 물집 위에는 어떻게 되는 건가요? 다? 죽게 되죠. 살아남을 수 없어요. 다 죽게 되요. 다 떨어져 나가게 되죠. 물집이 생겼을 때 떨어져 나간 적 있으신가요? 세상은 밑에서 다시 올라오지요. 그래서 항상 베이스먼트 멤브레인에 붙어있어야 해요. 무슨 말인지 이해하시나요? 그래서 항상 베이스먼트 멤브레인에 붙어있어야 해요. 그럼 누군가 베이스먼트 멤브레인을 만들어야 되는 거죠. 자연적으로 생기지 않을 거예요. 그래서 자기 스스로 베이스먼트 멤브레인을 만들고 그 위에 붙어있어야 합니다. 이건 하나의 예시인데요. 여기가 몸 바깥이에요. 그리고 여기가 몸 안쪽입니다. 그래서 베이스먼트 멤브레인을 만들고 그 위에서 피셀리온 상필 요직이 있습니다. 여기는 에이피칼 도메인이라고 써있죠. 위아래가 있기 때문에 몸 바깥쪽을 에이피칼이라고 하고 여기 밑에는 뭘까요? 베이살 도메인이라고 되겠죠. 진액을 키우는 라테랄이죠. 양육을 풀어 라테랄이고 보시면 이 세포와 이 세포는 완전히 딱 붙어있어요. 물론 바닥쪽은 좀 떨어져 있을지 몰라도 에이피칼 쪽은 완전히 붙어있어요. 그래서 여기 바깥에서 어떤 병원 분이 밑으로 들어가고 싶어요. 그러면 들어갈 수 있을까요? 함부로 못 들어가겠죠. 왜냐면 자기네들끼리 딱 붙어있어서 근데 여기 상처가 생기면 붙어있는 게 없어지겠죠. 그래서 쉽게 들어갈 수 있어요. 여러분들은 상처가 생기면 세포가 없었으면 쉽게 생기는 거예요. 그래서 그런 거예요.
여기 보면 정션화 컴플렉스라고 되어있어서 자기들끼리 밧줄을 묶고 있습니다. 이렇게 자기들끼리 밧줄을 묶어놓으면 이수진 장군이 배를 묶는 것처럼 쏟아지지 않게 됩니다. 그래서 우리는 상피 조직을 분류해야 하는데, 상피 조직을 분류하기 위해서는 기준이 필요합니다. 기준은 두께와 맨 바깥쪽 AP칼 쪽의 세포 모양으로 분류됩니다. 즉, 두 가지 기준이 있습니다. 첫 번째 기준은 두께입니다. 한 겹인지 여러 겹인지에 따라서 심플하게 분류됩니다. 한 겹이면 심플하고, 여러 겹이면 스트레이트파이더라고 부릅니다. 두 번째 기준은 맨 바깥쪽 세포의 모양입니다. 평평하면 스퀘어, 네모 모양이면 큐보이다이, 길쭉하면 컬럼나라고 부릅니다. 이 조직은 몇 층인지요? 한 층입니다. 모양은 어떤가요? 길쭉합니다. 그 다음에는 스페셜한 조직도 있어야겠죠. 스페셜한 조직 중 하나는 수도 스트레이트파이더입니다. 다른 하나는 트랜지저널인데, 수도는 거짓말이라는 뜻입니다. 스트레이트파이더는 여러 겹으로 보이지만 사실은 한 겹인 것을 의미합니다. 트랜지저널은 말 그대로 계속 변하는 것을 의미합니다. 유로는 주로 방광과 같은 곳에서 보입니다. 방광은 소변이 차있는 특징이 있습니다. 그래서 어떻게 되는 걸까요? 빵빵해집니다. 그리고 소변이 없으면 줄어들게 됩니다. 그러면 상태는 어떻게 될까요? 쭈글쭈글하게 변하다가 평평해지게 됩니다.
그러면 사실은 맨 윗면의 세포에 뭘 해야 분리를 할 수 있는지 알아야 하는데, 이 부분이 좀 이상하네요. 그래서 수정된 버전을 줄게요.심플스퀴어무스는 말 그대로 한 층으로 이루어진 얇은 구조를 가지고 있는 것을 말합니다. 심플큐보이자는 한 층의 정사각형 모양의 세포로 이루어져 있고, 콜롬나는 한 층의 길쭉한 세포로 이루어져 있습니다. 수도 스트레이트 파이드는 여러 층으로 이루어져 있지만, 베이스먼트 엠버엔에 붙어있어서 여러 층으로 보이는 것입니다. 그리고 스트레이트 파이드는 여러 층으로 이루어져 있고, 각 층의 모양은 에이피칼 쪽의 모양을 따릅니다. 그래서 평평한 모양을 가지고 있습니다. 이렇게 여러 층으로 이루어진 경우에는 스트레이트 사이드 스퀘어무스라고 부릅니다.트랜지션 라인은 여러 층으로 이루어진 경우에 변화하는 부분을 말합니다. 맨 위의 큐보이 다리가 변화하는 부분이기 때문에 트랜지션 라인이라고 부릅니다.여러 층인지 아닌지를 구별할 때는 베이스먼트 엠버엔에 붙어있지 않은 세포가 있는지를 확인하면 됩니다. 안 붙어있는 세포가 있다면 여러 층으로 이루어진 것이고, 모든 세포가 베이스먼트 엠버엔에 붙어있다면 한 층으로 이루어진 것입니다.이렇게 수정된 내용으로 이해하시면 될 것 같습니다. 문제가 있으면 언제든지 물어보세요!
다음 중 심플 큐보이드 아이가 아닌 것은 요거 4개 쓰고 모먼트 캡슐입니다. 상호에 중요한 부분을 꼭 알아야 합니다. 쉬운 방법은 일단 수도 스트레스 파이드는 대부분이 호흡기 아니면 생식기에 위치합니다. 호흡기 아니면 생식기 수도 스트레스 파이드는 스페셜하니까 트랜지셔널은 다 비뇨계통입니다. 레날칼릭스, 유레터, 레노, 유레스라고 합니다. 그리고 컬럼노다 심플 컬럼노는 대부분이 라지 인테스틴 아니면 스톰압에 위치합니다. 다 소화계통이잖아요. 소화계통은 대충 기능에 따라서 방해적인 방향이 있습니다. 하나씩 볼까요? 심플 스케일러스는 어떻게 어때요? 얇죠? 강도가 필요한데 있을 수 있을까요? 없겠죠. 강도가 필요한데 없잖아요. 이럴 때 보니까 대부분 바스큘라 시스템 혈관 안쪽에서 싸우고 있는 거 바디캐비티, 키드니의 봉원스 캡슐 또는 리스펀지 스페셜 상처가 교환되는 부분은 얇아야 되겠지요. 당연히 얇아야 돼요. 그래야 상처가 교환될 거 아니까요? 그래서 보시면 펑션이 대부분 익스체인지에요. 익스체인지하는 부분은 얇아야 익스체인지가 되잖아요. 보시면 바스큘라 시스템이나 리스펀지 스페셜에서는 산소가 교환되고 유산소가 교환되어야 되잖아요. 그리고 영양물이 교환되어야 되기 때문에 이게 너무 두꺼워지면 교환되지 않잖아요. 얇아야 되잖아요. 그러니까 심플 스케일러스가 적당해요. 심플 큐블이다는 주로 엑소플라인 브랜드의 스몰 너트나 오바리 난소죠. 난소의 점이나 염피설류 키드니 튜블이나 사이로이 막블리크에 위치한다고 되어있습니다. 주로 흡수할 때 아니면 분비할 때 기능을 하고 있고요.
심플 칼럼노드는 주로 소장과 대장에서 흡수와 분비를 담당합니다. 걸그룹에서는 호흡기관과 남성 생식기에 주로 위치해 있습니다. 특히 수도스트레이트 파이드는 실리아라는 털과 같은 구조를 가지고 있으며, 이 구조는 움직이는 기능을 수행합니다. 트라키아나 벌렁키아 트리에는 가래가 생기는데, 이 가래는 먼지 등이 기도로 들어갔을 때 바깥으로 배출되어야 합니다. 수도스트레이트 파이드의 실리아는 물결처럼 움직이면서 가래를 바다에서 산으로 움직이는 것처럼 빼내는 역할을 합니다. 이러한 기능을 수행하는 기관들은 일반적으로 수도스트레이트 파이드로 구성되어 있습니다. 수도스트레이트 파이드는 두꺼운 구조로 보호 기능도 많이 합니다. 피부, 식도, 오라케비티 등 여러 곳에 위치할 수 있으며, 뜨거운 것을 섭취해야 할 때도 필요합니다. 트랜지션은 부피가 변하는 공간으로, 디스텐서블하게 변형될 수 있습니다. 이외에도 기능과 관련된 내용은 외워주시고, 실험 문제에서는 로케이션에 대한 문제가 나올 수 있습니다. 또한, 기능에 따라 에피칼 도메인의 맨 꼭대기 층에 특별한 모양이 있을 수 있습니다.
그러나 제가 이해한 바로는 마이크로 밀라이와 스테레오 실리아는 실제로는 존재하지 않는 생물이거나 구조물이라고 생각됩니다. 따라서 이들에 대한 구체적인 차이점이나 기능에 대해서는 설명할 수 없습니다. 또한, 사이트로플라스믹 프로세스, 액틴, 마이크로 튜블 등에 대한 내용도 제가 알고 있는 지식 범위를 벗어나는 것 같습니다. 이에 대해서는 전문가의 도움을 받거나 신뢰할 수 있는 출처에서 자세한 정보를 찾아보시는 것이 좋을 것 같습니다.
이런 것들은 우리 몸에서는 주로 스모어 인텍스트에서 볼 수 있습니다. 스모어 인텍스트는 흡수해야 할 물질을 효율적으로 흡수하기 위해 표면적을 넓히는 역할을 합니다. 이러한 구조는 스테로로실리아라고 불리며, 내부에는 액틴이 들어있어 움직임은 그다지 없지만 길게 늘어나는 특징이 있습니다. 따라서 길다면 물이 왔다갔다 하면서 해파리나 미역과 같이 움직일 수 있습니다. 하지만 움직임에 의해 기를 하는 것은 아니지만 이러한 경우가 있을 수 있습니다. 이러한 구조를 실리아라고도 부르는데, 이 안에는 마이크로 튜브가 있어서 목소리와 비슷한 소리를 내는 것 같습니다. 실리아는 움직임이 있으며, 특히 수도 스트레이트 파이브에서 많이 관찰됩니다. 실리아는 가래를 배출하거나 남성의 생식기에서 정자가 프로스테이드로 움직이는 등의 역할을 합니다. 마이크로빌라는 실리아와 엑티브 플라멘트로 이루어져 있으며, 일반적으로 길이는 1에서 3 마이크로미터 정도입니다. 엑티브 플라멘트는 패시브 무브먼트로 잘 움직이지 않는 특징이 있습니다. 이러한 구조는 주로 세포의 흡수 표면적을 증가시키는 기능을 합니다.
표면적을 넓혀서 특정 물질을 흡수하는 역할을 한다고 설명되어 있습니다. 이는 소화기관이나 신장과 같은 곳에서 공부할 수 있습니다. 이 부분은 필수적이지는 않지만, 위의 두 가지를 이해하는 것이 좋습니다. 스테레오 세리아에는 액틴이 들어있지만, 훨씬 길게 구성되어 있습니다. 길이는 약 120 마이크로미터 정도이며, 액틴 필라멘트가 포함되어 있습니다. 두께도 약 100에서 150 나노미터로 두꺼운 편이며, 패시브 운동을 수행합니다. 플루이드 플로우에 따라 패시브 운동을 한다고 설명되어 있습니다. 이 부분은 우리 몸에서 많이 볼 수는 없으며, 남성 생식기나 메카노 리세터(귀에서 회전 운동을 감지하는 기능)와 관련이 있다고 합니다. 실리아는 움직임에 따라 다양한 형태를 가지며, 마이크로 튜블의 구조에 따라 모타일, 프라이머리, 모달로 구분할 수 있습니다. 마이크로 튜블이 안에 두 개의 코어가 있는 경우와 없는 경우가 있으며, 안에 두 개의 코어가 있는 경우에는 라인 플러스 투 구조를 형성하고 있습니다. 이 안에 있는 두 개의 플러스 투 구조를 엑소님으로 지칭합니다.
그리고 그런 구조는 없어요. 안에는 두 개가 없어요. 그래서 라인 플러스 투 지로라고 되어있고, 이것은 프라이머리나 모달로 구별하고 있습니다. 프라이머리는 노액티브 모그먼트이고, 노달은 플로우에 따라 로테이션만 합니다. 실제로 우리가 말하는 실리아, 진정한 모탈실리아는 라인 플러스 투 구조를 갖고 있습니다. 길이는 모탈실리아의 경우 5에서 10마이크로미터 정도입니다. 프라이머리는 2에서 3, 노달은 5에서 6마이크로미터로, 움직이지 않는 것들은 짧습니다. 가장 긴 실리아는 스펌, 정자로 볼 수 있는데 이 정자는 50에서 100마이크로미터입니다. 이런 모탈실리아는 표면에서 움직이는 것이 아니라 어떤 시크리션을 움직일 때 가장 많이 가탈됩니다. 트라키아나 브롱키아티, 오비덕트 같은 경우에는 난자를 난소에서 자국으로 옮길 때 실리아가 작동합니다. 올팩토리 에피셀리미나 브레인 에펜디바 같은 경우에는 브레인 에펜디바에서 CSF(뇌척수액)의 움직임이나 올팩토리 에피셀리미는 콜로나와 같은 경우에 작용합니다. 스팜 같은 경우에는 정자의 앞으로 나가는 운동을 활발하게 합니다.
그런 기능을 할 때, 실제로 우리 몸에서 세포가 움직이는 경우는 거의 없습니다. 대부분의 세포는 고정되어 있고, 움직이는 경우는 아주 특수한 경우에만 발생합니다. 예를 들어, 아메바 운동이나 정자의 직진 운동은 특별한 경우에만 일어나는 것이며, 일반적으로는 센서리라는 역할을 수행합니다. 센서리는 여러 위치에 존재하며, 주로 신호를 감지하는 역할을 합니다.또한, 노달이라는 용어는 우리 몸에서는 거의 발견되지 않지만, 특수한 경우에 발견됩니다. 예를 들어, 엠브리오에서 발생하는 게스트 레이션이나 레프트라이트의 어스메트리와 같은 특수한 상황에서 발생할 수 있습니다. 이런 환전운동은 그때 발견되어 만들어지게 됩니다.또한, 실제로 심장이 오른쪽에 위치한 사람도 있습니다. 이는 좌우 대칭이 아닌 특이한 경우로, 이런 경우에는 좌우의 결정을 지을 때 로테이션 부분이 필요합니다.
그때만 잠깐 생겼다가 없어지는 정도의 특수한 경우만 나타나는 것이고, 사실은 노탈과 프라이머리가 대부분 관찰되는 것이고, 프라이머리는 아주 특수한 기능으로 관찰이 되는 것입니다. 그래서 사실 에피셀리움은 굉장히 다양한 모습을 보는 특별한 기반들을 볼 수 있습니다. 그 다음에 라테랄 더베인이 있는데요. 라테랄 더베인은 에피셀리움에서는 옆쪽에 위치합니다. 옆쪽에는 무엇이 있을까요? 자기와 똑같은 세포가 있겠죠. 자기와 똑같은 세포가 있는데 에피셀리움에서는 중요한 것이 자기와 똑같은 세포 사이에 공간이 있으면 안된다고 말했잖아요. 타이트하게 연결되어 있어야 합니다. 그래서 셀 어디에이션 블랙퓨리 발달이 되어있습니다. 캔스라고 부르고요. 이것을 정션압 섬블렉스를 통해서 만들어지게 되는데, 이 정션압 섬블렉스는 말 그대로 단백질들이 여러 개가 뭉쳐져 있는 것입니다. 오크로닝 정션, 앵커링 정션, 커뮤니케이싱 정션 같은 것이 에피셀리움에서 많이 발달되어 있습니다. 세포 한가득에서 배웠죠? 이해합니다. 오크로닝 정션이라는 것은 말 그대로 실법이라고 생각하면 돼요. 뭐라고 하면 두 개의 천을 붙이잖아요? 두 개의 천을 붙이려면 실로 연결을 꼽는다고 생각하면 실로 꼽으면 어떻게 돼요? 들어갔다 나갔다 들어갔다 하면서 실로 이렇게 실밥에 쭉 영향이 되잖아요? 그런 거랑 똑같이 생긴 게 여기 보시면 그런 거랑 똑같이 생겼잖아요? 똑같이 생긴 게 단면틀로 되어있다고 생각하시면 돼요. 그게 한 줄로 되어있는 게 아니라 그물처럼 되어있어요. 그럼 얘네들은 어떻게 되겠어요? 세포만 어떻게 되겠어요? 딱 붙겠죠?
완전히 붙이는 것은 아니지만, 실을 제대로 바르지 못하는 사람이라면 여기에 포메놈이 있습니다. 포메놈이라면 이를 뜯으려면 어떻게 해야 할까요? 쉽게 뜯기는 어렵겠죠? 또한 이 사이를 집어넣으면 들어갈 수 있을까요? 들어가지 않겠죠? 그래서 이러한 부분은 단면틀로 된 것으로 생각하시면 됩니다. 이것이 오크로딩 정션이라고 합니다. 말 그대로 오크로딩이 되는 것이죠. 보시면 한쪽에 세포가 있고 옆에 붙어있는 세포인데 그 세포 사이를 이렇게 만들어 놓습니다. 이를 존율라 오크로댄스라고 부르고요. 타이트 정션이라고도 부르고 있습니다. 말 그대로 타이트하게 정션을 하는 것이구요. 이것들은 모두 프로테인으로 되어있어서 메이저 링크 프로테인이라고 합니다. 또한 세포 바깥에 있는 부분도 있죠. 그래서 익스트라 셀룰라 리간드는 이러한 것들로 되어있습니다. 그리고 세포 바깥에 있는 부분도 있습니다. 이러한 것들로 되어있어요. 메이저 컴포넌트는 액틴 필라멘트로 되어있죠. 그래서 세포 안에도 액틴이 있고 이를 막 연결해 놓은 것입니다. 그렇다면 서로 세포 사이를 뜯어내기가 너무 힘들겠죠. 그래서 펑션은 Seal Adjacent Cell Together입니다. 그래서 세포 주변에 있는 세포를 완전히 막았다고 생각하시면 됩니다. 지퍼락을 사용해본 적 있나요? 여러분은 줄넘기가 안들어가서 안들어가나요? 이렇게 쫙 하면 되잖아요? 그런 것을 써봤다고 생각하시면 됩니다. 앵커링 점션은 말 그대로 앵커입니다. 앵커는 어디에 있을까요? 자동차를 주차할 때 뒤로 수진을 하다보면 앵커가 막혀있어요.
더 이상 수용할 수 없게 튀어나오고 있는 부분을 수정하면 다음과 같습니다:"이 부분은 검은색으로 튀어나와 있는 앵커입니다. 타이트 점션은 워크로전을 하는 것이기 때문에 연결되어 있지만, 앵커는 못을 막아놓은 것입니다. 중간에 강한 못을 막아놓은 것으로 생각할 수 있습니다. 이렇게 중간에 못이 막혀있는 것을 앵커링 점션이라고 부릅니다. 두 가지 종류가 있는데, 조눌라 어드런스와 마퓰라 어드런스입니다. 마퓰라 어드런스는 데스모조미라고도 불립니다. 데스모조미는 모양이 험악하게 보입니다. 두 가지는 조눌라 어드런스는 액틴 스켈레톤을 연결한다고 되어있고, 마퓰라 어드런스는 인터미디언트 필라멘트를 연결한다고 되어있습니다. 이쪽 세포에 액틴 필라멘트가 있고, 저쪽 세포에도 액틴 필라멘트가 있을 것입니다. 이 액틴 필라멘트 사이를 연결해준다는 뜻입니다. 또한, 철근이 있는데, 이쪽 세포와 저쪽 세포에도 철근이 있습니다. 철근 사이를 연결해준다는 뜻입니다. 이렇게 연결해주면 서로 떨어지지 않을 것입니다. 타이트 점션은 실을 사용하여 아무것도 통과하지 못하게 만드는 것이고, 앵커는 철근 사이를 연결해주기 때문에 강도가 더 강해집니다. 따라서 앵커는 말 그대로 앵커를 받는 역할을 합니다. 이해하셨나요?"
그 다음에 똑같은 앵커 정전인데, 이번에는 셀투셀과 셀투 익스트라셀룰라 매트릭스로 구성되어 있습니다. 이 앵커 정전을 보면 세포 바깥에 있는 물질이 있습니다. 세포 바깥에는 콜라겐과 같은 여러 세포 바깥 물질이 존재할 수 있으며, 이들은 인터베리트 필라멘트나 액티빌라멘트와 같은 구조물에 세포 바깥의 베이스먼트 앰플에 붙어 있습니다. 예를 들어, 여기에 바위와 같은 물질이 있다면, 이들은 완전히 붙어 있어 움직임이 없을 것이며, 이 앵커 정전은 안정화된 상태로 존재할 것입니다. 여기에는 포카 어드레이전과 해미 데스모점이 있는데, 해미 데스모점은 인터베리트 필라멘트와 액티빌라멘트를 연결해주는 구조이고, 포카 어드레이전은 어떤 세포 바깥 물질과 세포 내의 액티빌라멘트를 연결해주는 구조입니다. 그래서 포카 어드레이전은 액티빌라멘트와 세포 바깥 물질을 연결해주는 역할을 하고, 해미 데스모점은 인터베리트 필라멘트와 액티빌라멘트를 연결해주는 역할을 합니다. 이해하시나요? 쉽죠? 데스모점은 모두 인터베리트 필라멘트로 이루어져 있으므로, 피부병 중에서 데스모점이나 이와 관련된 자관전압 질환이 발생하는 경우가 있습니다. 그렇다면 어떻게 될까요? 피부가 망가지게 될 것입니다. 그래서 피부과에서도 매우 편리한 환경이지만 가끔씩 생명을 위협하는 질환이 발생할 수 있습니다. 이러한 질환이 데스모점이나 이와 관련된 구조물에서 발생하면 생명을 위협할 수 있습니다. 마지막으로 객정전이 있는데, 객정전은 이 사이에 구멍을 뚫어주는 역할을 합니다. 이는 이쪽 세포질과 저쪽 세포질을 연결하는 파이프 역할을 합니다.
여기서 어떤 물질이 바깥으로 연결되는지는 명확하게 언급되지 않았습니다. 그러나 이 문장에서는 에피셀리온의 구성 요소인 단백질과 객정전의 발달에 대해 설명하고 있습니다. 또한 베이스먼트 엠블레이에 대해서도 언급하고 있습니다. 그러나 마지막 부분은 중복된 단어로 보입니다. 이 부분을 수정해 드리겠습니다."베이스먼트 엠블레이는 익스트라세브라 매트릭스로 구성되어 있습니다. 이는 살아있는 것이 아닌 어떤 물질이며, 콜라겐 중에서도 타이코 콜라겐으로 이어져 있습니다. 그 안에는 라미네, 프로테오라이칸, 엔탁틴과 같은 물질들이 포함되어 있습니다. 중요한 점은 콜라겐이 타이코로 구성되어 있다는 것입니다."
