여러분, 기종평이라고 안되나요? 기초의학정합평가 여러분도 보시죠. 오늘이 출제하는 날인데요. 제가 전국해부학 출제 담당자에요. 그래서 오늘 출제를 하러 갔는데 3시까지 오라고 하는데 우리 학교는 8월달에 개강을 하지만 다른 학교는 6월달부터 개강을 하거든요. 오늘 서울역으로 오라고 하는데 제가 3시까지 가면 2시에 나가야 되서 강의를 해야 되잖아요. 그래서 다음주에 12시부터 시작할게요. 다음주는 12시부터입니다. 꼭 기억하세요. 미안하지만 다음주 제가 놀러가는 게 아니고 시험 문제를 내려가는 거니까 이해를 해주시기 바라고요. 여러분 보는 기정평은 아니고 선배가 보는 기정평이잖아요. 굉장히 어렵게 낼 테니까 이해 부탁드려요. 지난 번에 저희 학장단에서 회의를 했는데 우리 학교가 솔직히 말하면 전국에서 제일 좋은 학교잖아요. 근데 기정정서적이 제일 나빠요. 그래서 공부를 더 열심히 해주시기 바랍니다. 특히 딴 건 모르겠고 해부학 원 좀 잘 봐주시기 바랍니다. 제가 조직학을 담당하고 있고요. 우리 해부학 원 오전에 강의를 했죠? 오늘 오전에 했죠? 이 경우 교수님 강의하셨죠? 이 경우 교수님하고 김문영 교수님 만나봤어요? 오셨어요? 오늘 오셨어요? 오늘 김문영 교수님은 여러분 CSI 알죠? 거기에 나오는 분이에요. 텔레비전도 자주 나오시는데 실제 부검도 하시고 법의학 하시는 분이거든요. 관심 있으신 분은 여자가 법의학자야 하시니까 방학 때 찾아보시면 같이 부검도 하실 수 있고 진짜에요? 관심 있는 분은 꼭 찾아뵙고 말씀을 나누시면 장래에 굉장히 큰 도움이 되니까 재밌으신 분입니다. 그리고 저는 해부학은 안하고요.
저는 원래 신경해부학을 전공했는데, 오창석 교수님을 알고 계신가요? 신경해부학은 오창석 교수님이 강의하시기 때문에, 나이가 저보다 훨씬 많으십니다. 그래서 저는 다른 과목인 조직학을 강의하게 되었고, 최선을 다해 강의하고 있습니다. 저희 의과대학에서는 한 과목 전체를 강의하는 경우가 그리 많지 않아요. 그러므로, 우리가 열심히 강의하는 사람 중 한 명이라고 기억해주시면 좋겠습니다. 게다가 두 개의 과목을 강의하고 있기 때문에, 임문과의 긴가를 넣어보고 꼭 기억해주시기 바랍니다. 나중에 병원에서 만나서 잘 치료해주시고 겁박하지 말아주세요. 예전에 맹장염으로 수술을 받았을 때, 저희 아는 선배님과 레지던트가 학생이었는데 좋은 기억이 있었습니다. 여러분도 그렇게 보답해주시기 바랍니다. 농담이었어요. 그리고 저희 교과서는 아쉽게도 아직 외국 교과서를 사용하고 있습니다. 저희 학회에서는 대한해부학회가 있고, 작년에도 계속 조직학 우리나라 교과서를 만들고 있었는데, 아직 완성하지 못했습니다. 올해는 조직학 한국 교과서를 사용하려고 했지만, 아직 완성하지 못했기 때문에 외국 교과서를 계속 사용하도록 하겠습니다. 필요하신 분들은 구매하시길 바랍니다. 되도록이면 사서 보시길 원합니다. 그리고 오늘 실습에서는 히스토로지를 다룰 예정입니다. 원래는 슬라이드를 현미경으로 관찰해야 하지만, 저희 학교는 아쉽게도 현미경을 충분히 준비하지 못했습니다. 그래서 슬라이드를 스캔하여 준비해두었습니다.
이미지 파일로 스캔된 자료를 컴퓨터를 통해 확인할 수 있습니다. 그 자료를 확인하시고 박유원 조교를 만나보셨나요? 박유원 조교는 이전에 여기 있던 선생님이었는데 매우 훌륭한 분입니다. 애드 두 명도 함께 계시고, 제 생각에는 저보다 더 조식학을 잘 아실 것 같습니다. 궁금한 점이 있으면 꼭 물어보시고, 그 지식을 잘 활용하시면 좋을 것 같습니다. 박유원 조교는 매우 경험이 풍부하시고, 예전에는 서울대에서 근무하셨다가 우리 학교로 오셨습니다. 그때 함께 근무하면서 저를 매우 칭찬해주셨고, 제가 이 학교로 옮기면서 스카웃을 동시에 해주셨습니다. 오랫동안 함께 일했기 때문에 여러분들도 그를 믿고 따라가시면 좋을 것입니다. 조식학은 매우 중요한 과목입니다. 왜냐하면 해부학은 크게 보면 실제로 우리 눈으로 볼 수 있는 해부학이지만, 조식학은 현미경을 통해 볼 수 있는 해부학이기 때문입니다. 그로스 아나톰은 실제 수술이나 시술에 중요한 역할을 하지만, 조식학은 병리학과 실제로 연결됩니다. 질병을 진단하기 위해 수술을 하면서 조직을 채취하고, 그 조직을 병리과로 보내어 의사들이 슬라이드를 만들어 현미경으로 확인하여 질병을 진단합니다. 질병을 진단하기 위해서는 정상 조직을 알아야 합니다. 어떤 것이 정상인지 알아야 비정상을 판단할 수 있습니다. 그래서 조식학 시간에는 정상 조직을 배우는 시간입니다.
정상적인 조직을 알아야 이상한 부분을 파악할 수 있습니다. 그러나 저희 병리학과 교수님들 중 일부는 조직을 보여줬을 때 학생들이 간인지 신장인지도 모른다는 말을 하셔서 불만을 가지시는 것 같습니다. 이런 상황은 절대로 좋지 않습니다. 교수님들께서는 학생들에게 충분한 정보를 제공하고 학습을 돕는 것이 중요하니, 이러한 부분에 신경을 써주시기 바랍니다. 언제든지 질문을 환영하니 모르는 부분이 있으면 꼭 질문해주시기 바랍니다. 조직화는 지식이 중요한 학문이기 때문에 지식을 습득하는 것이 중요합니다. 출석이 중요한 것이 아니라 지식을 얻는 것이 목표입니다. 물론 출석이 없으면 학습이 어려울 수 있으니 출석도 중요하지만, 출석만으로는 부족합니다. 저희 과목에서는 주로 집필고사, 중간고사, 기말고사가 평가 비율의 80%를 차지합니다. 이는 어쩔 수 없는 상황입니다. 또한 실습 시간에는 매번 실습을 진행하고 전체적으로 퀴즈를 보게 됩니다. 작년까지는 퀴즈가 다섯 문제였지만, 최근에는 10문제로 변경되었습니다. 이로 인해 평가 비율이 10%로 조정되었습니다. 이에 따라 저의 판단에 따라 20-30% 정도 평가 비율을 조정할 수 있다는 점을 알려드리고 싶습니다. 따라서 퀴즈를 잘 준비하시기 바랍니다. 이러한 내용을 말씀드렸습니다. 또한 실습은 실험실습으로 진행되며, 실습의 반영 비율은 10%입니다.
그래서 말씀드린 것은, 10%인데 제가 실습을 너무 못했다고 하면 퀴즈를 여기 10%를 활용해서 20%까지 올리겠다고 말씀드리는 겁니다. 알겠죠? 조직학은 지식을 쌓는 것이 중요하기 때문에 지난번에 임문과 인안은 제가 굉장히 잘 드렸지만 조직학은 그렇지 않았습니다. 말씀드리고 싶습니다. 그리고 조직학은 이 교과서를 했는데 번역본이 나와 있어요. 서점에서 번역본이 있거든요. 영어가 대부분이 불편하시겠지만 번역본이 불편하시면 한글 책을 사서 읽으셔도 돼요. 아시겠죠? 시험 문제도 한글로 나오니까 책을 꼭 읽어보시길 바랍니다. 여기까지 질문이 있었습니다. 그 다음에 수요일날 강의가 있고요. 오늘은 조직학 연구 방법에 대해서 강의를 할 거고요. 그리고 그 다음 실습이 바로 연결되어 있는데 7,8교시로 되어있죠. 오늘은 제가 비치본사 사전에 6교시는 다음으로 넘길 것이기 때문에 5교시 끝나면 바로 컴퓨터 실습실이 어딘지 알죠. 도서관 앞에 있는 거. 거기로 가시면 박윤종 교수님 두 분 계실 거에요. 오늘 실습하는 방법에 대해서 말씀드리면 되고 오늘은 실습할 거 없으니까 오늘은 퀴즈는 안 볼 겁니다. 그 다음에 9월 6일날 4교시 그러니까 점심시간에 세포 구절을 같이 하겠습니다. 양해 부탁드립니다. 그 다음에 쭉 하다가 중간고사는 10월 19일날 있고요. 이거는 이제 목요일로 되어있는데 이거는 학생대표하고 김종훈 선생님하고 상의를 해가지고 날짜는 방금 꾸며드리고요. 그 다음에 쭉 봐서 마지막으로 10월 14일날 기말고사를 보게 됩니다. 그리고 이게 보면 중간고사하고 기말고사하고 범위가 좀 달라요.
