조직 12023.10.27 금 오후 12:47 ・ 46분 25초이경언순환 계통은 하트와 머슬에 대해 시험을 봤으니까, 하트 머스클에 대해 시험을 봤죠. 기능에서 수환 계통은 대부분 이제 혈관이 되겠고요. 혈관은 이제 우리 몸 전체에 퍼져 있고 아주 일부분에만 오는 곳이 있죠. 여러분들은 혈관 없는 곳 하나 배웠잖아요. 어디 배웠죠? 연골, 연골에는 혈관이 어떤 게 있나요? 연골처럼 혈관 없는 곳을 아주 일부분을 빼고 각막에도 없죠. 각막에도 혈관은 없습니다. 그래도 각막이 재생이 안 되죠. 최근에 학폭 사건에서 각막이 손상됐다고 하는데, 각막이 손상되면 재생이 안 돼요. 그래서 상당히 위중한 손상을 입은 거고요. 김건희 여사님의 솔직한 홍보 수석의 따님이 곧 초등학교 3학년인데, 초등학교 2학년짜리를 사랑의 매로 때리다가 각막이 손상됐다고 하죠. 이해할 수 없는 사건이다. 마스큘라 그런 특수한 것을 빼고는 혈관에 혈관이 다. 이제 우리 몸에 정신이 존재하고 있고요. 혈관은 동맥과 정맥 모두 3개의 층으로 되어 있어요. 가장 안쪽부터 가장 안쪽에는 혈액이 흐르겠죠. 혈액이 흐르는 쪽부터 튜니카 인티마, 그리고 바깥쪽으로 가면서 미디아, 메디아, 그리고 어드벤티아로 3층으로 나눠지게 되겠습니다. 세 층이 다 있고요. 각 혈관의 종류에 따라서 두께가 좀 달라지게 되겠습니다. 두께가 달라지고 하나 예외가 있다면, 이제 모세혈관은 3개 층이 다 존재하지 않죠. 모세혈관은 그 이외에 나머지 다른 혈관들은 다 이 3층이 존재하게 되고요. 이 소체 3개 층의 두께와 모양에 따라서 혈관을 구별할 수가 있습니다.
튜니카 인티마는 혈관 내피 세포로 이루어진 층입니다. 이 층은 엔도셀리움이라고도 불리며, 혈액과 직접 접촉하는 가장 안쪽에 위치합니다. 엔도셀리움은 심플 스케어스 에피셀리 층으로 구성되어 있습니다. 이 층은 단 하나의 층으로 이루어져 있습니다.또한, 투니카 인티마의 바닥에는 베이스먼트 멤브레인이 존재합니다. 이 멤브레인은 에피셀리움의 바닥에 위치하며, 메이사라미나라고도 불립니다. 그리고 이 멤브레인의 바깥쪽에는 서브 엔도세리안 레이어가 존재합니다. 이 레이어는 루즈 커넥티브 티슈에 속하는 조직으로 구성되어 있습니다.또한, 인터널 엘라스틱 멤브레인이라는 특이한 구조물이 투니카 인티마의 바깥에 위치합니다. 이 멤브레인은 모든 혈관에 존재하는 것은 아니고, 주로 동맥과 아테리올에 존재합니다. 또한, 페니스트레이트라는 구조는 하나의 막으로 이루어져 있으며, 뚫려있다는 특징을 가지고 있습니다.투니카 인티마는 총 4개의 층으로 구성되어 있으며, 투니카 레디아는 주로 스무스 머슬로 이루어져 있습니다. 스무스 머슬 세포는 조롱밥 모양이나 벌레 모양과 같은 형태를 가지고 있습니다.
어떤 시간에 배웠는지는 알 수 없지만, 스무스 머슬로 되어 있습니다. 그리고 튜니카 인티마에는 인터 엘라스틱 멤브레인이 있고 메디아에는 익스터널 엘라스틱 멤브레인이 있습니다. 튜니카 메디아의 가장 바깥쪽에는 익스터널 엘라스틱 멤브레인이 있습니다. 엘라스틱 파이버가 H&E 염색에서는 염색이 잘 안 되는 경우가 있습니다. 그렇죠? 그래서 H&E 염색에서는 뚜렷하지 않은데 워낙 두껍게 있는 곳에서는 또 보이기도 합니다. 이걸 한번 더 보여드릴게요. 그래서 제일 안쪽에는 인티마, 그리고 메디아, 그리고 가장 바깥쪽에는 어디베이티아가 있는데 어드벤티아는 이제 커넥티브 티슈에 속하는 조직이고요. 커넥티브 티슈에는 혈관과 신경 조직이 있습니다. 혈관인데 왜 또 혈관이 있냐고 생각하시기 좀 그렇긴 하겠지만 휴니컬 미디아에 보면 스무스 머슬이 있잖아요. 스무스 머슬이 수축하려면 또 산소와 영양분이 필요할 거 아닙니까? 그래서 이 스무스 머슬의 영양분을 공급하는 혈관이 또 조그만게 존재를 해야 돼요. 그런 것들이 신경 어드벤티아에 존재하게 되고 그걸 이제 아주 작은 혈관이겠죠. 그걸 바사 바소론이라고 부르고 있습니다. 그다음에 신경도 존재하게 되는데 이건 왜냐하면 스무스 머슬이 있다는 거는 수축을 해야 된다는 뜻이잖아요. 근데 지멋대로 수축을 하면 안 되겠죠. 조절이 돼야 되겠죠. 그래서 이걸 조절하기 위한 신경이 분포하게 되고 이걸 넓이 바스클라리스라고 부르고 있습니다. 아주 얇은 신경이 눈으로 잘 안 보일 정도의 얇은 신경이 있겠죠. 그래서 여러분들 화가 나면 혈압이 오르잖아요. 혈압이 오르는 게 느껴질 정도로 오르잖아요. 그죠?
그거는 스무스 머슬이 수축을 하기 때문이고, 수축을 하는 건 신경 아스클라이스가 수축하라는 신호를 보냈기 때문입니다. 그렇죠? 그리고 이러한 현상은 대부분 교감 신경과 관련이 있습니다. 교감 신경이 활성화되면 혈관이 수축하여 혈압이 올라갑니다. 스무스 모스는 주로 동맥에 위치합니다. 동맥 혈압을 올리려면 동맥에 스무스 모스가 수축해야 합니다. 그렇죠? 또한, 혈관은 일반적으로 3층으로 구성되어 있습니다. 심장에서 시작하여 심장으로 돌아가는 혈관이 있습니다. 이 혈관은 아우타라고도 불리며, 큰 혈관입니다. 그 다음으로는 라지 아텔리, 미디움 아테리, 스몰 아테리, 케피라리, 베인 등이 있습니다. 이러한 혈관은 직경에 따라 분류할 수 있습니다.
일단은 3개가 있겠죠. 아테리, 캐피라리, 베인이 있고 아테리는 직경에 따라서 4가지로 나누고 베인도 직경에 따라서 4가지로 나눴는데 배율은 포스트 캐피라리 배율이 좀 특이하기 때문에 포스트 캐피라리 베인을 따로 나누고 있어요. 이해되시죠? 이 정도면 좋아요. 그러면 우리 적혈구의 직경이 얼마라고 그랬죠? 7~8이라고 그랬죠. 그럼 캐피라리는 적혈구 하나 왔다 갔다 하는 정도라고 했잖아요. 그래서 적혈구의 직경이 아니라 캐피라리의 직경이 약 4~10마이크로미터 정도 된다고 써 있습니다. 좀 작아서 안 보여서 미안한데 제가 이거 다 나눠드렸죠. 그죠? 4에서 10 정도 돼라고 써 있어요. 그래서 캐피라리는 적혈구 하나로 지나가지 말지나갈 락말락 할 정도의 크기가 되겠죠. 그 과정을 어떻게 지나가냐 그럼 적혈구 가운데가 이렇게 좀 움푹 들어가 있잖아요. 그래서 적혈구 약간 접혀서 지나갈 정도 그 정도가 되겠습니다. 그래서 보시면 캐피라리 원리는 특이하게도 튜니카 인티마, 미디어, 어드벤티아 중에서 미디어와 어드벤티아는 없다고 써 있어요. 없고 그냥 인티마 하나밖에 없습니다. 인티마 하나 근데 인티마 하나밖에 없는데 인티마가 있으려면 꼭 하나 더 있어야죠. 뭐가 더 있어야 될까요? 베이스먼트 베이는 있어야 되잖아요. 그래서 베이스 라미나와 인티마가 있으면 그거는 뭐밖에 없다고요? 그거는 캐피라리에요. 근데 특수 캐피라리아가 우리 배운 적이 있어요. 어디서 배웠을까요? BBB에서 배웠죠. BBB는 캐피라인데 한 염이 더 있어요.
레스트로 사이트에는 소 프로세스가 있었는데, 이는 브레인에서만 발생하는 것이고 다른 곳에서는 엔도셀리움과 베이스먼트 멤브레인이 있는 베이스 라미나가 있는 곳이 이제 키필라이로 불리고 있습니다. 이 지나가는 곳의 직경은 대략 4~10마이크로미터이며, IBC 하나 정도의 크기를 가지고 있습니다. 벽은 아주 얇아서 탄소와 이산화탄소가 쉽게 통과할 수 있으며, 영양분이나 노폐물도 쉽게 통과할 수 있는 구조를 가지고 있습니다.인티마는 대부분 4층으로 구성되어 있습니다. 어틀리티아는 커넥티브 티슈로 이루어져 있습니다. 따라서 직경과 미디어가 차이가 나는데, 미디어는 슬로스 머슬입니다. 스무스 머슬의 개월 수에 따라 차이가 나는데, 아테리오는 스무스 머슬이 1층에서 2층으로 구성되어 있습니다. 아테리오는 땡글하고, 베인은 찌글찌글한 모습을 보입니다. 그리고 아테리오보다 더 크기가 큽니다.
그리고 스무스 머슬층은 대략 8개에서 10개 정도로 존재하는데, 이는 약 2mm 정도의 두께를 가지고 있습니다. 따라서 우리가 조직에서 1리터에 2ml를 측정하기는 어렵습니다. 그래서 스무스 머슬층은 대략 어느 정도의 두께를 가지고 있는지를 가늠할 수 있습니다. 또한, 아테리얼의 존재 유무도 구별할 수 있습니다. 하지만 5개 또는 4개짜리도 존재할 수 있습니다. 이 경우에는 마트에 속하게 되고, 한두 개 이상이 되면 스몰라테리에 속하게 됩니다. 이해하셨나요? 그리고 8층에서 10층을 넘어가면 라즈 아테리나 미디엄 아테리에 속하게 됩니다. 이해하셨나요? 그리고 라즈 아테리와 미디오 아테리의 차이는 무엇일까요? 라즈 아테리는 어디에 존재할까요? 몇 군데일까요? 없을 것입니다. 기껏해야 아우티 아치 액터 또는 아우티 아치 정도일 것입니다. 그렇다면 무엇이 차이가 날까요? 다른 아이들과 비교했을 때 압력이 매우 강력하다는 것입니다. 심장의 박동을 그대로 받기 때문입니다. 그렇기 때문에 탄력성이 매우 중요합니다. 늘어났다 줄어들었다 하는 것이 아닐까요? 그래서 나지 아테리는 다른 말로 엘라스틱 아테리라고도 부릅니다. 엘라스틱 아테리라고 하는 이유는 그 안에 스무스 머슬층 안에 엘라스틱 라멜라가 많이 발달되어 있기 때문입니다. 여러분들은 이제 몸통을 배우고 있습니다. 오늘 과세도 많이 생겼죠. 그런데 해브는 아직 안 생겼네요. 바우터도 아직 못 봤나요? 바우터를 보시면 굉장히 탄력성이 좋다는 것을 알 수 있을 겁니다. 그래서 왜 엘라스틱 아테리라고 하는지 알 수 있을 겁니다. 거기 안에는 엘라스틱 섬유가 많이 존재하기 때문입니다.
그래서 마우지 아테리와 미디어 마테리의 차이는 물론 직경 차이가 제일 크지만, 그 안에 조직학적으로 보면 엘라스틱 아메라가 있는 게 라지 아테리의 가장 도시각적인 특징입니다. 그럼 오늘 정윤희 선생님 왔다 가셨나요? 네, 오늘 아침에 정윤희 교수님이 예전에 내가 노 말할 때 해부학적으로 많이 나아졌습니다. 옛날 별명이 홍진경이었어요. 만나기로 했으니까. 그래요. 여러분 때는 제가 그분한테 그분이 그분을 조교 선생님이었고, 제가 이제 여러분만 학생이었는데 이제 나중에 그분이 이제 뭐지 실험실 사수였어요. 실험실 사수가 뭔지 알아요? 제가 이제 석사하면 이제 박사 의의 이렇게 그러셨구나. 그래 가지고 뭐지 같은 실험실에 내 옆에 자리 그래서 장시간 같이 근무했습니다. 그래서 미행정 공정이 많이 술을 굉장히 잘 드십니다. 남편 기자예요. 기자. 남편은 술을 더 잘 드세요. 목소리가 되게 까락까락하지 않으세요. 굉장히 홍기이고 비싼 여러분들 요즘에 시신 기 발색 채널 때도 좀 익숙해졌죠. 저희 때는 처음 첫날에는 좀 무섭더라고요. 저도 그래서 저희 여왕들 중에 하나는 쓰러지는 애도 있고 그래 가지 있었어요. 처음에는 나중에는 아이스크림 먹고 가요를 잘라서 잘라주면 안 돼. 짜장면 시켜먹고 그랬으니까 여기 요즘 짜장면은 시켜 먹으면 안 되잖아요. 그렇죠. 예전에는 규제가 좀 덜했으니까 요즘 큰일 나죠. 그거 절대 하면 안 됩니다. 내가 또 그랬다고 해서 사랑 시어 하면 절대 안 돼요. 요즘에 그게 심해요. 나중 가면 괜찮을 텐데 배고픈 게 더 우선 아닌가 얘기 안 해줬나요? 그런 얘기 안 해줬나요? 그런 얘기 안 해줬어요.
해줬나 싸가지 없는 사람도 있다고 안 해줬나요. 이런 일이 있는 거예요. 900원 그 얘기 아니었어요. 하면 안 되는데 여러분들은 실습 시험을 안 보잖아요. 저희 때는 실습 시험을 봤어요. 땡시라고 뭔지 알아요. 여러분 친구들 중에서 보는 사람들도 있죠. 30초마다 이렇게 지나가는 알아요. 네 맞아요. 30초마다 지나가잖아요. 그렇죠 30초마다 솔직히 시험 보면 그거 아는지 모르는지 2초면 결판이 나 안다고 그런다. 아무리 생각해도 생각이 안 나잖아. 솔직히 말해서. 근데 이제 그거를 접을 때 이렇게 시험을 보면 이 움직이는 시간이 아까운가 봐. 그래서 스키복 같은 거 입고 오는 애들이 있어. 공기의 저항 그런 애들도 있고 달아줄 애들이 다 있더라고요. 원래 아무 상관없지. 야 그거 줄여봤자 얼마나 줄이겠냐 0.1초나 줄일까? 그거 보면 뭐 알고 모르면 모르는 건데 저게 또 한 번이 뭐지? 한 번은 우리 기사님들 여러분 기사님들 계시죠 김재봉 선생님 알죠 그날 제가 봤을 때는 그 기사가 2명 있었어요. 저희 학교에 기자님이 30초인데 시간이 너무 안 갔나 봐. 29초로 줄인 거야. 타이머를 몰랐지. 근데 애들이 그것도 30초를 재고 있더라고. 그거 한 번 해가지고 학장님한테 불려서 혼난 적도 있고 그리고 한 번은 이 땡기실을 보면 그전날 며칠 전에 한 번 이렇게 애들한테 리뷰를 할 수 있는 시간을 줘야 하라고 근데 그거는 훔쳐갔네. 팔을 잘라놨잖아요. 안 넣어요. 그 팔 하나 가지고 간 거예요. 이거 가져가면 솔직히 모르잖아요. 우리나라 가방에다가 넣어주세요. 이거 매는 가방 있잖아요.
스포츠 가방을 옆으로 매고 가다보니 냄새가 나서 지하철에서 신고를 당했어요. 가방 검사를 받은 후 대표 생에게 감사하다고 얘기했어요. 태반 교실에 오면 재밌는 일이 많아요. 심장은 때가 있어서 생을 받으실 거예요. 제가 해고를 안 받아서 오창 선생님은 많이 받으시는 걸로 알고 있어요. 오 선생님은 아직 모르시는 거죠? 여러 가지 이야기를 하다보니 가운데로 기는 일이 많아요. 어쨌든 차차 이야기 드리도록 할게요. 자꾸 빠지면 안 되는데, 그래서 어디까지 얘기했지요? 스틱이 남아 있어요. 맞다, 유락스틱이 남아 있어요. 그래서 이게 라지 아테리의 특징이에요. 그리고 이제 여러분들이 조심해야 될 게 하나 있는데, 뭐냐면 라지 메인에 가면 특징적인 게 하나 있는데요. 여기 잘 보시면 투니카 어드베인티아는 주로 커넥티브 티슈잖아요. 근데 라지 베인의 투니카 어드베인티아 가보면 롱지 튜브나 스무스 머슬층이 있다고 되어 있어요. 잘 보시면 써 있죠. 그래서 조직학 시간에 실습 시간에 관찰을 하다 보면 라이 메인인데 상당히 머슬층이 두꺼운 것처럼 볼 수가 있어요. 특히 방향이 좀 엉뚱하게 돼 있고 투니크 어드벤티아에 있을 수가 있거든요. 그건 실제로 라지 베인의 투니크 어드벤티아에 서큘러한 머슬이 있는 게 아니라 롱진 추진한 머슬들이 있기 때문이에요. 왜 그럴까요? 왜 그럴까요? 이게 스무스 머슬은 주로 이 혈관의 서큘러 방향으로 되어 있거든요.
그 기능은 혈관의 직경을 조절하여 혈류의 양을 조절하는 것입니다. 혈압을 조절하거나 혈류의 양을 증가 또는 감소시킬 수 있습니다. 그러나 라지 베인은 어디에 있는지 궁금합니다. 스피리아 비나카바나 이피리아 비나카바와 같은 곳을 방문하면 주로 혈액이 심장으로 흐르는 기능을 합니다. SVC는 중력에 의해 아래로 향하므로 상관없습니다. 그러나 IVC의 경우 중력을 거슬러 올라가야 합니다. 그렇죠? 올라가야 합니다. 그러나 압력이 별로 없는 상태에서 위로 올라가기는 어렵습니다. 그래서 공기압 진단 장치가 있어 혈액을 혈관으로 심장으로 다시 보내는 기능을 하기 때문에 어드벤티아의 오디투스나 스무스 노스트를 입게 됩니다. 그래서 기능적으로 어드미티아의 근육이 있을 수 있으니 이를 잘 이해하고 생각하시면 됩니다. 여러분들은 다리에서 중요한 것이 바리코스인이라고 배웠을 것입니다. 혈관의 정맥, 특히 정맥의 판막이 있는 것을 말합니다. 다리 위에 판막이 있는데, 이 판막이 손상되면 혈액이 역류하여 잘 흐르지 않게 됩니다. 그래서 바리코스 정맥이 생기는 것입니다. 이로 인해 많은 사람들이 고통을 겪습니다. 특히 저와 같이 오래 서서 강의를 하는 사람들이나 선생님들, 또는 백화점에서 일하는 분들은 가끔 이런 문제를 겪을 수 있습니다. 이로 인해 치아가 오염될 수도 있지만, 가끔 아이코스를 사용하는 분들도 꽤 많이 있습니다. 이는 큰 문제가 될 수 있습니다. 이 집 근처에는 정맥류 치료를 하는 외과가 많이 있고, 실제로 나이가 들면 이런 문제가 많이 발생합니다.
그래서 이것도 이 온드지널 머슬이 그런 뭐지? 밸브와 비슷한 역할을 한다고 생각하시면 돼요. 이해하시겠죠? 거기에 대해서 자세히 하나씩 설명을 해볼게요. 그래서 이제 가장 바스큘라 에코셀리움은 모든 혈관에 없는 곳이 없죠. 마지 아트리부터 캐필라리부터 마지 베이까지 모두 다 있고 엔도셀리아스텔 한 종류입니다. 한 종류 펑션은 아래와 같아요. 아래와 같습니다. 일단 1층에 스케스 에피세니이기 때문에 퍼미어블 베리어가 되겠죠. 혈관 안에 있는 게 바깥으로 나오려면 적어도 엔드 세일링은 겹쳐야 돼. 어디서든지. 그래서 허니브 레리어가 돼서 심플 디피전으로 나갈 수도 있겠죠. 기체 같은 경우에는 심플 디피전이 될 수도 있고 아니면 세포를 그냥 통과해야 될 수도 있어요. 그러니까 엔도 셀리아 안으로 들어왔다가 엔도 셀리아 셀 바깥으로 다시 나가는 패스를 지날 수도 있고 아니면 엔도 셀리아 셀 사이를 지날 수도 있겠죠. 엔도테리아스 엔도테리아가 겹쳐 있는데 이 사이에 틈이 있어 지나갈 수도 있잖아요. 그럼 파라색놀라페스를 지날 수도 있고 어쨌든 어떤 경로이든 간에 어떤 파우웨어블 베리어를 만들고 있는 거잖아요. 그래서 백로셀리아 셀은 펌웨어를 미디어 만들 수가 있고 그다음에 넌 스럼브제닉 메디어를 만들고 있습니다. 이게 무슨 소리냐면 혈관에서 혈액이 응고되면 안 되잖아요. 그렇죠? 혈액이 응고되지 않도록 엔토셀리움이 막고 있는 겁니다. 예를 들어서 엔토셀리온이 파괴되고 그 바깥에 있는 커넥티브 티슈가 노출이 됐다. 그 즉시 이제 혈액이 응고되기 시작합니다. 그래서 엔토세리롬은 넌 스로모제이 베디어를 형성하고 있는 중요한 기능이죠.
그래서 굉장히 중요한 기능은 다음과 같습니다. 블러드 플로우와 아스큘러 레지스턴스를 모듈레이션하는 역할을 합니다. 또한 마스터 콘스트릭터와 바소 딜레이터는 특정 호르몬을 분비하기도 합니다. 이 호르몬은 스무스 머슬린을 이완시키거나 수축시키는 역할을 하며, 에노라는 호르몬은 이러한 기능 중 하나로 알려져 있습니다. 또한 리스펀스의 모듈레이션을 담당하며, 이는 혈관 안을 돌아다니는 뉴트로필과 같은 세포들이 면역 반응을 일으키기 위해 혈관 밖으로 나와야 한다는 것을 가능하게 합니다. 이를 위해 엔토셀리아테가 역할을 하며, 벤도 셀리아셀과 노트로트와 결합하기 위해서는 벤도 셀리아셀이 손을 잡아줘야 합니다. 이러한 작용은 리스펀스의 모듈레이션에 의해 이루어집니다. 또한, 지질 단백질의 모디피케이션은 에드셀리아셀이 담당하며, 이는 혈액 속에 여러 가지 지질 단백질이 존재하게 됨을 의미합니다. 엔토세리아셀은 이러한 지질 단백질의 대사에 관여하며, 이는 전자 유형 중에서 샘 사진이라고 할 수 있습니다. 샘은 표면을 보는 역할을 하며, 케필라이와 엔도스 셀리아셀은 이러한 샘의 종류 중 일부입니다.
어쨌든, 이 구조는 데이사 라미나와 엔도테리아로 구성되어 있습니다. 캠핑 자리에는 심플 스케어노스 에피셀리움과 엔도셀리아셀이 있습니다. 엔도셀리움은 스무스모스템과 비슷한 모양을 가지고 있으며, 방향이 혈류의 방향과 일치하도록 배열되어 있습니다. 겉으로는 평평해 보이지만 세포기 때문에 울룩불룩한 모습을 가지고 있습니다. 엔도셀리셀과 엔도셀리아셀 사이에는 정우셔널 커플렉스가 있어 물질이 쉽게 통과할 수 없는 구조입니다. 아테리는 라지 아테리, 미디오 아테리, 스노 아테리, 아테리올로 나눌 수 있으며, 아테리올은 스무스머슬층이 1개에서 8개까지 있습니다. 더 큰 경우에는 라지 아테리나 미디움 아테리입니다. 엘라스 라테리는 하트의 수축과 이완 사이의 압력 차이를 견뎌야 하므로 탄력성이 강한 멜라스틱 라멜러를 가지고 있습니다. 튜니카 인티마는 4층으로 구성되어 있습니다.
엔도셀리온과 매사나, 그리고 서브엔도스테리얼 카렉티브 티슈가 있고, 인터널 엘라스틱 멤브레인이 있는데 잘 보이지 않는다고 되어 있습니다. 그리고 엔도세리알 커넥티브 티슈는 루즈 커넥티브 티슈라고 말씀드렸죠. 이 안에는 콜라겐과 엘라스틱 파이버가 있습니다. 여기 안에는 또 듬성듬성한 슬루스 머슬 셀이 있을 수 있습니다. 이렇게 해 주시면 됩니다. 그래서 보시면은 말 그대로 엘라스틱 알테인데요. 튜니카 인티마, 메디아, 어드벤티티아가 있고요. 어드벤티티아는 커넥티브 티슈고 메디아는 스무스 머슬로 되어 있고 인티마는 4층으로 돼 있다고 했죠. 인티마의 가장 바깥쪽은 인터널 엘라스틱 멤브레인인데 잘 보이지 않는다고 했잖아요. 그리고 튜니카 메디아의 가장 바깥층은 익스터널 엘라스틱 멤브레인이죠. 그래서 엘라스틱 파이버는 H&E 염색에서는 잘 염색이 되지 않습니다. 그래서 특수한 염색인 엘라스틱 파이버를 염색해 보면 이런 식으로 보이게 되는데, 다른 혈관과는 달리 엘라스틱 파이버가 환산형으로 배열되어 있기 때문에 튜니카 메디아인데도 불구하고 엘라스틱 파이버가 서플러하게 배열되어 있습니다. 그런 편이에요. 그래서 보시면 여기 굉장히 두꺼운 항층이 보이고 있어요. 두꺼운 항층이 있죠. 원래 H&E 염색이 잘 보이지 않는데 굉장히 두꺼운 층이 이렇게 보이게 되는데, 이거는 엘라스틱 파이버를 따로 염색했기 때문에 보이는 거에요. 층이 인터널 엘라스틱 멤브레인입니다. 여기서부터 요. 밖에까지가 튜니카 메디아인데, 그 안에도 보면 마치 인터널 엘라스틱 멤브레인이 계속해서 존재하는 것처럼 쭉 보이게 되잖아요. 쭉 보이잖아요.
이게 엘라스틱 라멜라라고 하는 환상적인 구조물이에요. 간단히 말하면, 혈관이 있는데 이 혈관을 인터널 엘라스틱 연그램이라고 부르면, 멜라스틱 연루에 있는 판들이 이렇게 배열되어 있는 거예요. 이런 식으로 여러 개의 판이 배열되어 있고, 그 사이에는 스무스 머슬이 있어요. 이해가 되시나요? 그리고 이 구조물은 엘라스틱 파이버들로 이루어져 있어서 수축하고 펴지는 등록이 가능한 거죠. 이해가 되시나요? 그래서 라지 아테리의 특징은 투니카 메디아에 엘라스틱 라멜라가 있다는 거예요. 그리고 페네스트레이티드 슈츠라고도 해요. 이 구조물은 완전히 엘라스틱 파이버로 이루어진 판상 구조물이긴 한데, 완전히 막혀 있는 게 아니라 뚫려져 있고, 방향은 퍼플러의 방향으로 콘센트릭하게 되어 있어요. 그리고 3층 중에서는 투니카 니디가 가장 두꺼워요. 그리고 스루스 머스층이 많이 있어요. 말 그대로 많이 있어서 쓸 수 없을 정도로 많아요. 그리고 튜닝과 어드벤티티아는 메디아가 비교적 얇게 되어 있어요. 이건 커넥티브 핏이라고 말씀드렸죠. 그리고 위디아가 더 컸기 때문에 혈관도 많이 필요하겠죠? 그래서 트니크 어드벤테아를 보면 가사 아소이나 워비 아스피라리스를 많이 관찰할 수 있어요. 그다음에 워스큘러 아텔리인데요, 워스큘러 아텔리는 똑같아요.
인티만 위디 어드벤티티라고 하는데, 이것은 인터널 익스터널 엘라스틱 멤브레인이 발달되어 있는 특징을 가지고 있습니다. 이 제품은 엘라스틴 파이버를 염색하는 방법으로 제작되었습니다. 두껍기는 덜하지만 엘라스틴 파이버가 라스틱 라멜라에 입혀지면서 키니카 미디아에 많이 존재합니다. 그렇죠? 많이 존재합니다. 하지만 여기를 보면 어떠신가요? 여기 미디아에는 별로 없습니다. 별로 없죠. 그래서 이 제품은 밸런싱 아테리가 아닌 어스쿨라 아테리에 속하게 됩니다. 그 반면에 여기에는 진하게 염색된 항층과 연결된 하층이 있습니다. 그래서 여기는 인터널 엘라스틱 연결이 되고 여기는 익스터널 엘라스틱 연결이 되는 것이죠. 여기보다 더 안쪽에 있는 것은 스니카 인티마가 되고, 여기보다 바깥쪽에 있는 것은 커넥티브 티슈가 튜니카 어드벤티티아가 됩니다. 그리고 여기 가운데에 있는 이 두꺼운 층은 스무스 머스로 되어 있는 튜니카 메디아층이 되는 것입니다. 상당히 두껍지만 정확한 수치는 셀 수 없습니다. 또한, 8층에서 1층보다 더 두껍다고 세어볼 수 있습니다. 마지 아테리니까 머스크로 아테리니까 미디어 티이니까요. 그리고 12대 미디어는 안티마로 외침으로 되어 있는 것은 동일합니다. 비교해보면 이쪽이 라지 아테리이고, 이쪽이 미디움 아테리인데요. 더 두꺼운 것은 당연히 라지트리일 것입니다. 하지만 특징적으로 스니카 미디아의 엘라스틱 아멜라가 이쪽이 훨씬 많습니다. 이쪽은 시니컬 메디아에는 엘라스틱 파이버보다는 그냥 스무스 머슬만 들어 있는 차이가 있습니다.
하지만 인터나 일라스틱 맥플은 매우 뚜렷하게 보입니다. 이 HMD 염색에서는 일라스틱 파이버가 따로 염색되지 않기 때문에 염색석은 별로 뛰어나지 않지만, 그래도 희계는 뚜렷하게 구별되는 하나의 층이 보입니다. 이것이 인터나 일라스틱 엠브레이입니다. 이해하셨나요? 분별도 가능합니다. 그 다음으로 슬롤 아테리오 아테리온은 여러 번 말씀드린 것처럼 스무스 머슬의 레이어의 멤버로서 쉽게 구별됩니다. 아테리온은 1개나 2개층, 8개 안 되는 것들은 스모 아테리가 됩니다. 그 다음에 튜니카 인티마는 똑같이 4개의 치인데 인턴 멜라스 멤브레인이 아테리오에서는 일정치 않게 보입니다. 미디아는 스모스 머스로 되어 있습니다. 튜니카 어드벤티티아는 좀 얇고, 주변에 커넥티브 티슈와 섞여 있기 때문에 구별이 잘 안 됩니다. 컬렉티로 티슈 바깥에는 다 컬렉티로티이니까 어디까지가 추니컬 어드미티아냐라고 하면 잘 구별이 안 됩니다. 이는 모두 같은 커넥티브 치수이기 때문입니다. 그래서 보시면 여기 보면 스무스 머스 요건 한 층이죠. 확실히 그러니까 이거는 아테리올입니다. 보시면 아테리올이 이렇게 한 층으로 가로 단면이나 세로 단면으로 잘라서 볼 수 있습니다. 반면에 베뉴는 모양 자체가 아테리와는 좀 다릅니다. 보시면 둥그렇지 않죠. 벽에 대해서는 좀 이따가 다시 설명드리겠습니다.
그래서 이 아테리올은 근육층은 1개나 2개밖에 안 되지만 우리가 플로우 레귤레이터라고 부르는 부분입니다. 그래서 프리 카페널리 스피너라고 부르는 부분이고요. 근육층은 1개나 2개밖에 안 되지만 그 안에 혈관이 작기 때문에 혈관이 좁아지면 그다음으로는 혈액이 잘 흐르지 않게 됩니다. 그래서 어느 장기로 혈액이 어느 조직으로 많이 공급되느냐가 결정되는 부분이 이 아테리올 부분입니다. 이해하시나요? 그래서 우리가 혈액을 많이 흘렸어요. 혈액을 많이 흘리면 아주 필수적인 장기 이외에는 혈액이 흐르지 않게 해야 될 거 아니겠습니까? 그러면 신방으로 가는 혈관에 아테리올에 프리 카페널리 스피너가 다 닫히게 됩니다. 그러면 손발이 차지겠죠? 실제로 추운 곳으로 가면 손발이 차게 됩니다. 그러면 몸 안에 있는 열기가 와서 아테리올이 다 조절이 되기 때문에 그렇거든요. 그런 식으로 우리 몸에 혈관이 예를 들어 목이 마른 상태예요. 그런데 소변이 많이 만들어지면 안 되잖아요. 소변이 많이 만들어지면 안 되겠죠? 그러면 심장으로 가는 혈관에 아테리온을 다 좁혀야 되겠죠? 이런 식의 작동이 일어나는 부분들이 아테리온의 역할이 되겠습니다. 이해가 되시나요? 그래서 카펠라리의 전 이전은 아테리올이고 거기에서 일어나는 일은 플로우 레귤레이션입니다. 포스트 캐피러리는 메뉴인데 거기는 한 번 배운 적이 있어요. 뭐가 일어나죠? 이윤 셀의 마이그레이션이 일어나는 모디 포스트 캐피러리 메뉴에서 일어납니다. 그다음에 케피러리인데요. 케피러리는 말씀드린 바와 같이 엔도세리아스 1층과 베이스먼트 멤버 1층으로 되어 있고요.
그래서 이런 경우에는 페니스트레이션 테플라이가 형성되어 있어서 물질의 이동이 쉽게 일어날 수 있도록 도와줍니다. 이렇게 페니스트레이션 테플라이가 형성된 캐피라리를 페리 사이트라고 부르는 것입니다. 하지만 페리 사이트의 기능은 아직 명확하게 알려져 있지 않습니다. 그래도 모세혈관에서는 이런 페리 사이트가 그물처럼 형성되어 있으며, 우리 조직 전체에도 이와 비슷한 형태로 존재합니다. 물론 다른 세포들이 많이 끼어 있기 때문에 페리 사이트가 형성되는 것이지만, 이러한 구조가 존재합니다. 또한, 캐피라리에는 여러 종류가 있으며, 일반적으로는 엔도셀과 엔도셀 사이가 타이트한 상태인 커틴스 캐피라리가 대부분입니다. 그러나 일부 특별한 경우에는 페니스트레이션 테플라이가 형성되어 있는 캐피라리도 있습니다. 이러한 캐피라리는 물질의 이동이 쉽게 일어날 수 있도록 도와주는데, 주로 엔드 브랜드나 흡수가 일어나는 곳에 존재합니다. 이러한 캐피라리를 페네스트레이션 테플라이라고도 부르며, 걸 블라이드, 키드니, 인테스티널 트랙트 등에서 호르몬 분비를 위해 혈액이 액세스할 수 있도록 도와줍니다.
거꾸로 인테스틴이란 블랜드 같은 경우에는 흡수를 해야 되니까 어떤 물질을 좀 더 원활하게 주고받을 수 있도록 캐피러리가 좀 열려 있는 상태입니다. 이게 페레스트레이티드 캐피러리이고요. 아예 끊겨져 있는 경우가 있어요. 아예 열려져 있는 경우는 더 그게 이제 디스컨티뉴어스 캐피러리입니다. 주로 아예 사이소이드 캐피러리나 사이소이드처럼 돼 있는 부분이 있는데 이거는 완전히 열려 있는 경우예요. 그러면 아예 네살라미나까지 끊겨 있잖아요. 얘는 그래서 네살라미나 적성이 좀 타이트한데 얘는 아예 뚫려져 있잖아요. 그리고 얘는 사이버 소이드라는 건데 어떻게 보면 캐피러리 같은 경우에는 적혈구가 한두 개 지나갈 정도로 좀 작은데 사이버 소이드들은 큰 방처럼 돼 있어요. 그래서 그 안에 잔뜩 적혈구가 들어있거든요. 넓고 주변으로 나갈 수 있는 공간이 많고 주로 어디서 볼 수 있냐 하면 간 같은 것들 리버 같은 것도 볼 수가 있거든요. 나중에 이제 특별히 나오는 이제 각자의 장비가 있는데 그런 데서 이렇게 특별한 사이드 솔드를 볼 수가 있고요. 어디서도 한 번 본 적이 있는데 얘기한 적이 한 번 있었어요. 돌수 돌수에서 한 번 본 적 있죠 돌수에서 왜 이런 게 있었냐 골수에서 만들어진 세포가 혈액으로 들어가야 되잖아요. 그러니까 활짝 열려 있는 거예요. 지금 스플린에 있었어요. 스플린. 스플린은 손상돼 있는 적혈구가 파괴가 돼야 되기 때문에 바깥으로 나와야 되거든요. 좀 이따 이제 다음 시간에 배니까 전자용으로 보면 실제로 페레스트레이션은 이렇게 구멍이 뚫린 것처럼 보일 때가 있습니다.
시간이 생각보다 빠르게 흘러가는 것 같아서 10분 정도 쉬었다가 2시부터 다시 시작하겠습니다. Clova Note를 이용해주세요.
세 층이 다 있고요. 각 혈관의 종류에 따라서 두께가 달라지게 됩니다. 두께가 달라지고 하나 예외가 있다면 이제 모세혈관은 3개 층이 다 존재하지 않습니다. 모세혈관을 제외한 다른 혈관들은 모두 3층이 존재하게 되고요. 이 세 층의 두께와 모양에 따라서 혈관을 구별할 수 있습니다.튜니카 인티마는 혈액에 직접 닿아 있는 층이고요. 그중에서도 가장 안쪽에 혈액과 닿아 있는 쪽은 엔도셀이라고 하는 단층 상피 층입니다. 그리고 스케일링은 아주 납작한 세포의 모양을 띠고 있다는 말씀을 드렸고요. 그래서 엔도셀이라는 혈관 내피 세포가 튜니카 인티마의 가장 안쪽에 한 층을 이루고 있습니다.그다음에는 에피텐디움이 있는데, 항상 그 바닥에는 베이스먼트 멤브레인이 있습니다. 베이스먼트 멤브레인은 우리 에피더말 시간에 배웠잖아요. 그래서 마찬가지로 여기도 베이스먼트 멤브레인이 있는데 여기서는 메이사라미나라고 부릅니다. 그리고 그보다 더 바깥쪽에는 서브엔도셀리안 레이어가 존재하게 되는데, 이것은 루즈 커넥티브 조직에 속하는 조직입니다. 시험 문제도 낸 것 같은데, 루즈 커넥티브 조직은 콜라겐 섬유가 얼마나 성기에 있느냐에 따라 결정되는 거죠.그다음에는 한 층 더 바깥으로 특이한 구조물인 인터널 엘라스틱 멤브레인이 있습니다. 이것은 모든 혈관에 다 존재하는 것은 아니고, 동맥과 아테리올에 존재하게 됩니다. 페니스트레이트 램피레인은 하나의 막이 있는 것이죠.
근데 막이 막혀 있는 게 아니라 뚫려 있다는 거예요. 근성이니까 뚫려 있다는 뜻입니다. 그래서 튜닉 인티마는 몇 개의 층으로 되어 있죠? 4개로 되어 있어요. 그리고 튜닉 미디아는 주로 스무스 머슬로 되어 있어요. 스무스 머슬 세포가 어떻게 생겼죠? 조롱밥처럼 생겼잖아요. 그죠? 벌레처럼 생겼잖아요. 그죠? 어떤 시간에 배웠죠? 스무스 머슬로 되어 있습니다. 그리고 튜닉 인티마에는 인터엘라스틱 멤브레인이 있고 미디아에는 익스터널 엘라스틱 멤브레인이 있습니다. 튜닉 미디아의 가장 바깥쪽에 익스터널 엘라스틱 멤브레인이 있습니다. 엘라스틱 파이버가 H&E 염색에서는 염색이 잘 안 되잖아요. 그렇죠? 그래서 H&E 염색에서는 뚜렷하지 않은데 워낙 두껍게 있는 곳에서는 또 보이기도 합니다. 이거 한번 더 보여드릴게요. 그래서 제일 안쪽에는 인티마, 그리고 미디아, 그리고 가장 바깥쪽에는 어디베인티아가 있는데 어드베인티아는 이제 커넥티브 조직에 속하는 조직이고요. 커넥티브 조직. 이 커넥티브 조직에는 혈관과 신경 조직이 있습니다. 혈관인데 왜 또 혈관이 있냐라고 생각하시기 좀 그렇긴 하겠지만 휴니클 미디아에 보면은 미디아에 보면은 스무스 머슬 있잖아요. 스무스 머슬이 수축하려면 또 산소와 영양분이 필요할 거 아닙니까? 그래서 이 스무스 머슬의 영양분을 공급하는 혈관이 또 조그만게 존재를 해야 돼요. 그런 것들이 신클어 어드벤티아에 존재하게 되고 그거를 이제 아주 작은 혈관이겠죠 그거를 바사 바소론이라고 부르고 있습니다.
그리고 미디움 아테리에서 더 작아지면 스몰 아테리가 되는데, 이 스몰 아테리가 신경을 많이 갖고 있습니다. 왜냐하면 스몰 아테리는 조절이 많이 필요하기 때문이죠. 그래서 스몰 아테리 주변에는 많은 신경이 분포되어 있습니다.또한, 혈관의 내벽에는 엔도텔이라는 세포가 있습니다. 이 엔도텔은 혈액과 혈관벽 사이의 상호작용을 조절하는 역할을 합니다. 엔도텔은 혈액의 흐름에 따라 신호를 보내어 혈관을 확장시키거나 수축시키는 등 혈액의 흐름을 조절합니다.또한, 혈액 내에는 혈액소성세포라는 세포들이 존재합니다. 이 세포들은 혈액의 응고를 조절하고 혈관벽 손상 시 혈전을 형성하여 출혈을 막는 역할을 합니다.이렇게 혈관은 다양한 구성 요소와 신경들이 조화롭게 작용하여 혈액의 흐름을 조절하고 혈액순환을 유지합니다.
대략 2~10mm 정도 되는 스몰 아테리올이 되면 아주 작은 아테리올이죠. 마지막 작은 아테리올 다음에는 케이펠러리가 됩니다. 케이펠러리가 되면 진짜 아주 작은 혈관 하나 정도 왔다 갔다 하는 정도의 작은 혈관이 됐다가 이제 다시 모여야 되겠죠. 그래서 베인이 되면서 포스트 캐피러리 메뉴 시작을 해서 머스클라벤율 스몰 베인, 미디움 베인, 라즈 베인으로 나눠지게 됩니다. 그리고 다시 어디냐 심장으로 돌아오게 되겠습니다. 그래서 우리는 혈관의 종류를 직경에 따라서 나눌 수 있습니다. 일단은 3개가 있겠죠. 아테리, 캐피러리, 베인이 있고 아테리는 직경에 따라서 하나, 둘, 셋, 넷으로 나누고 베인도 직경에 따라서 하나, 둘, 셋, 넷까지 4개로 나눴는데, 포스트 캐피러리는 배율이 좀 특이하기 때문에 따로 나누고 있어요. 이해되시죠? 이거 이해는 하겠지요? 이 정도면 좋아요. 그러면 우리 적혈구의 직경이 얼마라고 했죠? 7~8이라고 했죠. 그럼 캐피러리는 적혈구 하나 왔다 갔다 하는 정도라고 했잖아요. 그래서 적혈구의 직경이 아니라 캐피러리의 직경이 약 4~10마이크로미터 정도 된다고 써 있습니다. 좀 작아서 안 보여서 미안한데, 제가 이거 다 나눠드렸죠. 그죠? 4에서 10 정도 돼라고 써 있어요. 그래서 캐피러리는 적혈구 하나로 지나가지 말지나갈 락말락 할 정도의 크기가 되겠죠. 그 과정을 어떻게 지나가냐면, 적혈구 가운데가 약간 움푹 들어가 있잖아요. 그래서 적혈구가 약간 접혀서 지나갈 정도가 되겠습니다.
그래서 보시면 캐피 원리는 특이하게도 튜니카 엔티마와 어드벤티아 중에서 메디아와 어드벤티아는 없다고 써 있어요. 그냥 엔도셀리움 하나밖에 없습니다. 엔도셀리움 하나만 있으면 엔도셀리움이 있으려면 꼭 하나 더 있어야죠. 뭐가 더 있어야 될까요? 베이스 라미나가 있어야 되잖아요. 그래서 베이스 라미나와 엔도셀리움이 있으면 그게 케피라이에요. 근데 특수 캐피라리아가 우리가 배운 적이 있어요. 어디서 배웠을까요? bbb에서 배웠죠. bbb는 캐피라인인데 한염이 더 있어요. 레스트로 사이트에 소 프로세스가 있었죠. 그거는 브레인에서만 그런 거고 다른 곳에서는 엔도셀리움과 베이스 라미나만 있는 곳이 이제 케피라이에요. 직경은 대략 4~10마이크로미터 되는 ibc 하나 정도 되는 지나가는 곳 벽이 아주 얇겠죠. 심플 스케어스 에피세리이잖아요. 그러니까 벽이 아주 얇고 탄소와 이산화탄소가 지나다니기 쉽고 영양분이나 노폐물도 지나다니기 쉬운 구조를 취하고 있겠죠. 그렇게 돼 있고 그래서 보시면 이제 나머지 튜닝과 인티마를 쭉 보고 미디어를 쭉 보고 어드벤티아를 쭉 보는데 이제 인티마는 몇 층이 있었죠? 4층 대부분 내층은 다 가지고 있습니다. 어드벤티아는 무슨 조직이죠? 커넥티브 티슈죠. 그래서 결국에는 차이가 나는 건 직경하고 이 메디아가 차이가 나는데 메디아는 뭐가 차이가 나냐 하면 슬로우 머슬이잖아요. 다 스무스 머슬이 몇 개월이냐가 차이가 나는데 몇 개월이냐 보시면 아테리오는 스무스 머슬이 몇 층이라고 돼 있죠?
1층에서 2층으로 올라가면서 아테이 같은 느낌이 들었습니다. 이제는 아테리와 데인을 구별할 수 있을 것 같아요. 눈으로만 봐도 알 수 있어요. 아테리와 데인을 만져보면 더 확실히 알 수 있어요. 아테리는 탱탱한 느낌이고, 데인은 좀 부드러운 느낌이에요. 그래서 조직을 만져보면 아테리는 땡글해요. 베인은 좀 찌글찌글한 느낌이에요. 일단 그냥 아테인 것 같은데, 스무스 머슬층이 한두 개밖에 없어요. 그러면 그게 아테리예요. 그렇죠? 그리고 그보다 좀 더 커요. 스무스 머슬층이 8개에서 10개 정도로 좀 더 많아요. 그러면은 2아테리 정도 되는 거죠. 그래서 직경으로 사실 우리가 조직에서 1l에 2ml를 재는 것은 좀 어려워요. 그래서 스무스 머슬층을 가지고 대략 어느 정도에 속하는지 알 수 있어요. 그리고 아테리얼이 있는지 없는지도 구별할 수 있어요. 근데 물론 5개짜리도 있을 거고, 4개짜리도 있을 거예요. 그렇죠? 근데 한두 개짜리가 되면 마트에 속하는 거고, 그 이상이 되면 스몰라테리에 속하는 거예요. 이해하시겠어요? 그 다음에 8층, 10층을 넘어가면 이제 라즈 아테리나 미디엄 아테리가 되는 거예요. 이해하시겠어요? 그 다음에 이제 라즈 아테리와 미디오 아테리가 어떤 차이가 있는지 궁금하시죠? 라즈 아테리는 어디에 있을까요? 몇 군데 있을까요? 없을 거예요. 기껏해야 아우티 아치 액터나 아우티 아치 정도 되겠죠. 그런데 뭐가 차이가 날까요? 다른 아이들과 비교했을 때 압력이 어마어마하게 세요. 심장의 박동을 그대로 느낄 수 있어요.
그러려면 중요한 것은 굉장히 탄력성이 좋아야 한다는 것입니다. 계속해서 늘어났다가 줄어들었다가 하는 것이죠. 그래서 나지 아테리는 다른 말로 엘라스틱 아테리라고도 부릅니다. 엘라스틱 아테리라고 하는 이유는 그 안에 스무스 머슬층 안에 엘라스틱 라멜라가 많이 발달되어 있기 때문입니다. 여러분들은 이제 몸통을 배우고 있습니다. 오늘 과세가 많이 생겼죠. 그럼 해브는 아직 안 생겼네요. 바우터도 아직 못 봤죠? 바우터를 보시면 굉장히 탄력성이 좋다는 것을 알 수 있을 거예요. 그 안에는 엘라스틱 섬유가 많기 때문입니다. 그래서 마우지 아테리와 미디어 마테리의 차이는 물론 직경 차이가 제일 크지만, 그 안에 조직학적으로 보면 엘라스틱 섬유가 있는 게 라지 아테리의 가장 도시각적인 특징입니다.그럼 오늘 정윤희 선생님이 오셨나요? 네, 오늘 아침에 정윤희 교수님이 예전에 제가 노 말할 때 해부학적으로 많이 도움을 주셨습니다. 예전에는 별명이 홍진경이셨어요. 만나기로 했으니까요. 그래요. 제가 그분한테 그분이 그분을 조교 선생님이었고, 제가 학생이었을 때부터 이제 그분이 실험실 사수였어요. 실험실 사수가 뭔지 알아요? 제가 석사하고 박사를 하면서 그분과 같은 실험실에서 함께 근무했습니다. 그래서 미행정 공정이 많이 술을 잘 드십니다. 남편은 기자예요. 기자 남편은 술을 더 잘 드세요. 목소리가 까락까락하지 않으세요.
굉장히 혼잡하고 비싼 여러분들, 요즘에는 시신 기 발색 채널에도 좀 익숙해진 것 같죠. 우리 때는 처음 첫날에는 좀 무섭더라고요. 저도 그래서 우리 여왕들 중에는 쓰러지는 애도 있었고 그런 일도 있었어요. 처음에는 나중에는 아이스크림 먹고 가요를 잘라서 잘라주면 안 돼요. 짜장면 시켜먹고 그랬으니까 여기 요즘 짜장면은 시켜먹으면 안 되잖아요. 그렇죠? 예전에는 규제가 좀 덜했으니까 요즘 큰일 나죠. 그거 절대 하면 안 됩니다. 내가 또 그랬다고 해서 사랑 시어 하면 절대 안 돼요. 요즘에 그게 심해요. 나중에 가면 괜찮을 텐데 배고픈 게 더 우선 아닌가요? 얘기 안 해줬나요? 그런 얘기 안 해줬나요? 해줬나 싸가지고 한 사람도 있다고 안 해줬나요? 이게 있는 거예요. 900원 그 얘기 아니었어요. 하면 안 되는데 여러분들 실습 시험을 안 보잖아요. 우리 때는 실습 시험을 봤어요. 땡시라고 뭔지 알아요. 여러분 친구들 중에서 보는 사람들도 있죠. 30초마다 이렇게 지나가는 알아요. 네 맞아요. 30초마다 지나가잖아요. 그렇죠? 30초마다 솔직히 시험 보면은 그거 아는지 모르는지 2초면 결판이 나 안다고 그런다. 아무리 생각해도 생각이 안 나잖아. 솔직히 말해서. 근데 이제 그거를 제가 접을 때 이렇게 시험을 보면은 이 움직이는 시간이 아까운가 봐요. 그래서 스키복 같은 거 입고 오는 애들이 있어요. 공기의 저항 그런 애들도 있고 달아줄 애들이 다 있더라고요. 원래 아무 상관없지. 야 그거 줄여봤자 얼마나 줄이겠냐? 0.1초나 줄일까? 그거 보면 뭐 알고 모르면 모르는 건데 저게 또 한 번이 뭐지?
한 번은 우리 기자님들 여러분, 기사님들 계시죠? 김재봉 선생님 알죠? 그날 제가 봤을 때는 그 기사가 2명 있었어요. 저희 학교에 기자님이 30초인데 시간이 너무 안 갔나 봐요. 29초로 줄인 거야. 타이머를 몰랐지. 근데 애들이 그것도 30초를 재고 있더라고. 그거 한 번 해가지고 학장님한테 불려서 혼난 적도 있고, 그리고 한 번은 이 땡기실을 보면 그전날 며칠 전에 한 번 이렇게 애들한테 리뷰를 할 수 있는 시간을 줘야 하라고 근데 그거는 훔쳐갔네. 팔을 잘라놨잖아요. 안 넣어요. 그 팔 하나 가지고 간 거예요. 이거 가져가면 솔직히 모르잖아요. 우리나라 가방에다가 넣어주세요. 이거 매는 가방 있잖아. 스포츠 가방. 스포츠 가방 아까 옆으로 매는 거 거기다 매고 가는데 냄새가 나잖아요. 지하철에서 누가 신고를 한 거야? 여었는데 그게 나오고 나중에 가방 검사 대표 생 걸로 감사하게 얘기해 드리고, 우리도 하자. 태반 교실에 오면 재밌는 일이 많아요. 심장은 때 가져. 생으 받으실걸요. 저는 해고 요즘에 안 해가지고 오창 선생님은 많이 받으시는 걸로 저는 알고 있습니다. 오 선생님 아직 모르죠? 여러 가지 지금 자주 오는 것 같은데요. 그거 뭐지? 가운데로 기는 일이 많이 있습니다. 하여튼 차차 얘기 드리도록 하고 자꾸 빠지면 안 되는데, 그래 가지고 어디까지 얘기했지? 스틱 남아 있습니다. 맞다. 유락스틱 라면 남아 있어 가지고 이게 라지 아테리의 특징입니다. 그리고 이제 여러분들이 조심해야 될 게 하나 있는데, 뭐냐면은 라지 메인에 가면은 좀 특징적인 특징이 하나 있는데요. 여기 잘 보시면은 투니카 어드베이트티아는 투니카 어드벤트티아는 주로 커넥티브 티슈잖아요.
근데 라지 베인의 투니카 어드베이트 티아 가보면 롱지 튜브나 스무스 머슬층이 있다고 되어 있어요.잘 보시면 써 있죠 그래서조직학 시간에 실습 시간에 관찰을 하다 보면은 라이 메인인데 상당히 머슬층이 두꺼운 것처럼 볼 수가 보여요.그리고 특히 방향이 좀 엉뚱하게 돼 있고 투니크 어드벤티아에 있을 수가 있거든요.그거는 실제로 라지 베인의 튜니크 어드벤티티아에 서큘러한 머슬이 있는 게 아니라 롱진 추진한 머스들이 있기 때문에 그렇습니다.왜 그럴까요? 왜 그럴까?이게 스무스 버슬은 주로 이 혈관의 서큘러 방향으로 되어 있거든요.그 기능은 혈관의 직경을 조절해가지고 혈류의 양을 조절하기 위해서 그렇거든요.혈압을 올리거나 혈류의 양을 줄이거나 늘리거나 근데 라지 베이는 어디 있는 거죠? 스피리아 비나카바나 이피리아 비나카바 같은 데 가보면주로 혈액이 심장으로 돌아가는 기능을 하잖아요.svc는 상관없어요. 중력으로 떨어지니까 근데 ivc 같은 경우에는 중력을 거슬러서 올라가야 되잖아요.그죠? 올라가야 되잖아요. 근데 압력이 별로 없는 상태에서 위로 올라가기 좀 어렵잖아요.그래서 공기주 진단 머스이 있어가지고 약간 기어 짜듯이 혈액을혈관으로 심장으로 돌려보내는 기능을 하기 때문에 어드벤티아의 오디투스나 스무스 노스트를 입게 됩니다.그래서 기능적으로 어드미티아의 근육이 있을 수가 있으니까 이거를 잘 이해를 해 주셨다가 생각을 하시면 됩니다.여러분 팔다리 배울 때 다리에서 중요하게 나온 게 바리코스인이라고 혈관의 베인 특히 베인의판막이 있는 거 배웠죠?
다리 위에 혈관에 판막이 있습니다. 이 판막이 손상되면 혀를 추하면 잘 안 되는데, 이것을 바리코스베인이라고 합니다. 바리코스베인은 정맥류를 의미하며, 이로 인해 많은 사람들이 고통을 겪고 있습니다. 특히 저와 같이 오랫동안 서서 강의를 하는 사람들이나 선생님들, 백화점에서 일하는 분들은 이런 문제를 자주 겪을 수 있습니다. 이로 인해 치아 오염도 발생할 수 있으며, 아이코스와 같은 제품을 사용하는 사람들도 문제가 많이 발생합니다. 이런 경우 근처의 외과에서 정맥류 치료를 해주는 곳을 찾을 수 있습니다. 나이가 들면 이런 문제가 더 심해지기도 합니다. 이러한 혈관은 바스큘라 에코셀리움이라는 종류의 혈관이 모두 갖추고 있습니다. 이 혈관은 1층에 스케스 에피세니이기 때문에 퍼미어블 베리어 역할을 합니다. 혈관 안에 있는 것이 바깥으로 나오려면 엔드 세일링이 겹쳐야 합니다. 그래서 허니브 레리어가 형성되어 심플 디피전으로 나갈 수도 있습니다. 또한 기체 같은 경우에는 심플 디피전이 될 수도 있고, 세포를 그냥 통과해야 할 수도 있습니다. 따라서 엔도 셀리아 안으로 들어왔다가 엔도 셀리아 셀 바깥으로 다시 나가는 패스를 지날 수도 있고, 엔도 셀리아 셀 사이를 지날 수도 있습니다.
엔도테리아스 엔도테리아가 겹쳐 있는데 이 사이에 틈이 있어 지나갈 수도 있잖아요. 그럼 파라세텔라페스를 지날 수도 있고 어쨌든 어떤 경로이든 간에 어떤 퍼웨어블 베리어를 만들고 있는 거잖아요. 그래서 백로셀리아 셀은 퍼웨어를 미디어 만들 수가 있고 그다음에 넌스로포제닉 메디어를 만들고 있습니다. 이게 무슨 소리냐면 혈관에서 혈액이 응고되면 안 되잖아요. 그렇죠? 혈액이 응고되지 않도록 엔도셀리움이 막고 있는 겁니다. 예를 들어서 엔도셀리온이 파괴되고 그 바깥에 있는 커넥티브 티슈가 노출이 됐다. 그 즉시 이제 혈액이 응고되기 시작합니다. 그래서 엔도셀리움은 넌스로모제이 베리어를 형성하고 있는 중요한 기능이죠. 그래서 굉장히 중요한 기능이 그다음에 블러드 플로우와 아스큘러 레지스턴스를 모듈레이션하는 중요한 기능을 하고 있습니다. 마스터 콘스트릭터와 바소 딜레이터를 어떤 호르몬을 분비하기도 합니다. 이 스스로가 그래서 스무스 머슬린을 이완시키기도 하고 이게 뭐죠? 수축시키기도 하고 그리고 실제로 이런 이런 것 중에 하나인 에노를 발견한 사람은 노벨상을 받기도 했죠. 오래전이긴 하지만 그런 호르몬을 분비하기도 하고요. 그다음에 이미 리스폰스의 모듈레이션을 하기도 합니다. 저거 이제 예전에 한 번 나왔는데 뉴트로필 같은 게 이제 혈관 안을 돌아다니다가 면역 반응이 일어나려면 헬러 바깥으로 나와야 되잖아요. 나오려면 일단 엔도셀리아테를 멈춰서 나와야 되는데 벤도셀리아셀과 노트로트에 붙이려면 벤도셀리아셀이 손을 잡아줘야 되잖아요. 그럴 때 이는 리스폰스의 모듈레이션 작용을 엔도셀리아셀이 하는 거죠. 호르몬 스텐세스는 말씀을 드렸고요.
그다음에는 이쪽으로의 수정이 일어납니다. 우리 체내에는 다양한 지질 단백질이 존재하게 되는데, 이러한 단백질의 수정은 몇 가지 효소에 의해 이루어집니다. 지질 대사는 혈관에서 100억 정도 일어나는데, LDL이나 HDL은 아직 배우지 않았습니다. 간단히 말하면, 이러한 물질들의 대사에는 엔도세리아셀이 관여하게 되는데, 이는 전자 형태 중 하나인 샘 사진입니다. 샘은 표면을 보는 것이죠. 그림을 보시면, 이것은 무엇일까요? 종류가 케필라이겠네요. 엔도세리아셀과 캠필러이치는 너무 커서 크기가 다릅니다. 어쨌든, 구조적으로는 데이사 라미나와 엔터테리아밖에 없으므로, 캠핑 자리에 똑같이 있을 것입니다. 보시면, 심플 스케어노스 에피셀리움이 있고, 엔도셀리아셀이 그것에 속합니다. 엔도셀리움은 스무스모스템과 비슷한 모양을 가지고 있습니다. 약간 벌레처럼 생겼죠. 그리고 방향이 혈류의 방향과 함께 배열되어 있습니다. 혈액이 이렇게 흐르고 방향이 정해져 있습니다. 조금 평평하기 때문에 겉으로 보면 평평해 보이지만, 세포기 때문에 완전히 평평하지는 않고, 약간 울룩불룩한 모습을 가지고 있습니다. 그리고 보시면, 정우셔널 커플렉스라고 써져 있는데, 엔토셀리셀과 엔토셀리아셀 사이에 사진이 붙어 있어서 물질이 쉽게 통과할 수 있는 구조는 아닙니다. 특수한 경우를 제외하고는요.
그래서 아테리는 라지 아테리, 미디오 아테리, 마테리 스노 아테리, 아테리올로 나눌 수 있고, 아테리올은 스무스머슬층이 1개와 2개가 있습니다. 그 다음으로 8개까지는 스모 아테리이고, 그보다 더 커지면 라지 아테리나 미디움 아테리입니다. 아테리의 특징은 튜니카 메리아에 블라스틱 라멜라가 있다고 말씀드렸습니다. 아까 사실은 29명이라고 했는데, 8명이 맞습니다. 그래서 이를 해서 텐이라고 합시다.그래서 엘라스 라테리는 하트의 시스톨과 나야.스톨 사이의 압력 차이를 견뎌야 되기 때문에 이게 직경이 너무 심하게 변하면 안 됩니다. 그래서 탄력성이 강해야 해서 멜라스틱 라멜러가 있어서 멜라스틱 박테이라는 이름을 붙여놨습니다. 튜니카 인티마는 4층으로 되어 있고요. 여기 하나 빠졌는데요. 엔도셀리온과 매사나 그리고 서브 엔도스테리얼 카렉티브 티슈가 있고, 인터널 엘라스틱 멤브레인이 있는데 잘 안 보인다고 되어 있습니다. 그리고 엔도세리알 커넥티브 티슈는 루즈 커넥티브 티슈라고 말씀드렸죠. 이 안에는 콜라겐과 엘라스틱 파이버가 있고요. 여기 안에는 또 듬성듬성한 슬루스 머슬 셀이 있을 수 있습니다. 이렇게 해 주시면 됩니다.그래서 보시면은 말 그대로 엘라스틱 알테인데요. 튜니카 인티마, 메디아, 어드벤티티아가 있고요. 어드벤티티아는 커넥티브 티슈고, 메디아는 스무스 머슬로 되어 있고, 인티마는 4층으로 돼 있다고 했죠. 인티마의 가장 바깥쪽은 인터널 엘라스틱 멤브레인인데 잘 안 보인다고 했잖아요. 그리고 튜니카 메디아의 가장 바깥층은 익스터널 엘라스틱 멤브레인입니다. 그래서 엘라스틱 파이버는 H&E 염색에서는 잘 염색이 안 되는 특징이 있습니다.
그래서 특이한 염색인 엘라스틱 파이버를 염색해 보면 이런 식으로 보이게 됩니다. 다른 혈관과는 달리 엘라스틱 파이버는 환상형으로 배열되어 있기 때문에 튜니카 메디아인데도 불구하고 엘라스틱 파이버가 서플러하게 배열되어 있습니다. 그래서 보시면 여기 굉장히 두꺼운 층이 보이고 있습니다. 이 두꺼운 층은 원래 염색이 잘 안 보이는데, 엘라스틱 파이버를 따로 염색했기 때문에 보이는 것입니다. 이 층은 인터널 엘라스틱 멤브레인입니다. 여기서부터 밖까지가 튜니카 메디아인데, 그 안에도 마치 인터널 엘라스틱 멤브레인이 계속해서 존재하는 것처럼 보이게 됩니다. 이게 엘라스틱 라멜라라고 하는 환상형 구조물입니다. 이렇게 혈관이 있는데, 우리가 인터널 엘라스틱 멤브레인이라고 하면 이와 비슷한 멜라스틱 판이 멜라스틱 연루에 있는 판이 이렇게 배열되어 있는 거예요. 이런 식으로 여기 없이 이렇게 배열되어 있고, 원래 트리가 미디어는 뭐가 있죠? 스무스 머슬이 있죠. 이 사이사이에 스무스 머슬이 다 배열되어 있는 거죠. 이해가 되시나요? 그러면 이게 히스토리입니다. 그래서 이게 걸려졌어요. 그다음에 엘라스틱 파이버들이 많으니까 다 수축했다가 이걸 놨다가 수축했다가 등록할 수가 있는 거죠. 이해가 되시나요? 그래서 라지 아테리의 특징은 튜니카 메디아에 엘라스틱 라멜라가 있다는 게 특징이고 페네스트레이티드 슈츠입니다.
완전히 엘라스틱 파이버로 된 판사물 구조물이지만, 완전히 막혀있지 않고 몇 군데가 뚫려있으며, 방향은 퍼플러의 방향으로 콘센트릭하게 되어 있습니다. 또한, 3층 중에서는 투니카 니디가 가장 두껍고, 스루스 머스층은 많은 멀티플레이를 가지고 있습니다. 튜닉과 어드벤티티아는 메디아가 두껍기 때문에 비교적 얇게 되어 있습니다. 이러한 구조를 커넥티브 핏이라고 부르며, 위디아가 더 커서 혈관도 많이 필요하고, 신경도 많이 써야 합니다. 따라서 트니크 어드벤테아를 관찰하면 가사 아소이나 워비 아스피라리스를 많이 볼 수 있습니다. 그 다음으로 워스큘러 아텔리인데, 이 역시 인티만 위디 어드벤티티라고 하는데, 특징적으로 인터널 익스터널 엘라스틱 멤브레인이 발달되어 있습니다. 이것은 엘라스틴 파이버를 염색하는 방법으로 염색되었는데, 두껍기는 덜하지만 엘라스틴 라멜라를 입으면서 키니카 미디아에도 많이 존재합니다. 그러나 여기를 보면 어떠신가요? 여기 미디아에는 별로 없습니다. 그래서 이것은 밸런싱 아테리가 아니라 어스쿨라 아테리에 속하게 됩니다. 반면에 여기에는 굉장히 진하게 염색된 항층과 연결된 하층이 있습니다. 따라서 여기는 인터널 엘라스틱 연결이 되고, 여기는 익스터널 엘라스틱 연결이 되는 것입니다.
여기보다 더 안쪽에 있는 것은 스니카 인티마가 되는 것이고, 이보다 바깥쪽에 있는 것은 커넥티브 티슈가 튜니카 어드벤티티아가 됩니다. 여기 가운데에 있는 두꺼운 층은 튜니카 메디아층으로 스무스 머스로 되어 있습니다. 이 층은 상당히 두껍지만, 8층에서 1층보다 더 두껍다고 세어보면 됩니다. 마지막으로, 12대 미디어는 안티마로 외침으로 되어 있으며, 비교를 해보면 라지 아테리보다 미디움 아테리가 더 두꺼운 특징을 가지고 있습니다. 스니카 미디아의 엘라스틱 아멜라는 미디움 아테리보다 훨씬 많이 들어 있습니다. 시니컬 메디아는 그냥 스무스 머슬만 들어 있어서 차이가 있습니다. 인터나 일라스틱 맥플은 매우 뚜렷하게 보입니다. 이 hmd 염색에서는 일라스틱 파이버가 따로 염색되지 않기 때문에 염색석은 별로 뛰어나지 않지만, 희계는 뚜렷하게 구별되는 하나의 층이 보입니다. 이것이 인터넷 엘라스틱 엠브레이입니다. 슬롤 아테리오 아테리온은 스무스 머슬의 레이어의 멤버로서 쉽게 구별됩니다. 아테리온은 1개나 2개층으로 되어 있으며, 스모 아테리가 되는 것들은 8개가 안 됩니다. 튜니카 인티마는 4개의 치인데, 인턴 멜라스 멤브레인이 아테리오에서는 일정치 않게 보입니다. 미디아는 스무스 머스로 되어 있고, 튜니카 어드벤티티아는 좀 얇습니다.
그리고 주변에 커넥티브 티슈가 섞여 있기 때문에 구별하기가 어렵다고 설명되어 있습니다. 커넥티브 티슈 바깥에는 다 커넥티브 티슈이니까 어디까지가 추니컬 어드미티아냐고 하면 잘 구별이 안 됩니다. 이는 모두 같은 커넥티브 티슈이기 때문입니다. 그래서 스무스 머스 요건 한 층이라고 보면 됩니다. 확실히 그러니까 이것은 아테리올입니다. 아테리올은 이렇게 한 층으로 가로 단면이나 세로 단면으로 잘라서 볼 수 있습니다. 스무스 머스층이 1개나 2개면 이것은 아테리올이라고 생각할 수 있습니다. 반면에 베뉴는 모양 자체가 아테리랑은 좀 다릅니다. 둥그렇지 않죠. 벽에 대해서는 좀 이따가 다시 설명드리겠습니다. 그래서 이 아테리올은 근육층은 1개나 2개밖에 안 되지만 우리가 플로우 레귤레이터라고 부르는 부분입니다. 이를 프리 카페널리 스피터라고도 부릅니다. 1개나 2개밖에 안 되는 근육층이지만 그 안에 내방이 작기 때문에 이 근육층이 꽉 차면 그 다음으로는 피가 잘 안 흐르게 됩니다. 그래서 어느 장기로 피가 어느 조직으로 많이 드러나느냐가 결정되는 부분이 이 아테리올입니다. 이해하시나요? 그래서 우리가 피를 많이 흘렸을 때, 피를 많이 흘리면 아주 필수적인 장기 이외에는 피가 못 흐르게 해야 될 것 같지 않습니까? 그러면 신방으로 가는 핏줄에 아테리얼에 프리스타필러 스피니터가 다 닫히게 됩니다. 그러면 손발이 차지겠죠? 실제로 추운 곳으로 가면 손발이 차게 됩니다.
그러면 몸 안에 있는 열기가 와서 아테리올이 다 조절이 되기 때문에 그렇거든요. 그런 식으로 우리 몸에 혈관이 좁아지는 상태가 될 수 있어요. 그런데 소변이 많이 만들어지면 안 되잖아요. 소변이 많이 만들어지면 안 되겠죠? 그러면 심장으로 가는 혈관에 아테리온을 다 쪼여야 되겠죠? 이런 식의 작동이 일어나는 부분들이 아테리온의 기능이 되겠습니다. 이해가 되시죠? 그래서 카펠라리의 전 이전은 아테리올이고 거기에서 일어나는 일은 플로우 리글레이션이 일어납니다. 포스트 캐피러리는 메뉴인데 거기는 한 번 배운 적이 있어요. 뭐가 일어나죠? 이윤 셀의 마이그레이션이 일어나는 모디 포스트 캐피러리 메뉴에서 일어납니다. 그다음에 케피러리인데요. 케피러리는 말씀드린 바와 같이 엔도세리아스 1층과 베이스먼트 멤버 1층으로 되어 있고요. 그리고 간혹 페리사이트라는 게 하나 낄 때도 있습니다. 이 바깥에 페리사이트는 스텝셀로 알려져 있는데 기능이 아직 명확하지는 않고요. 보시면 이거는 이제 모세혈관만 찍은 건데 보시면은 엔도세리아 한층으로 돼 있는 모세혈관이 이렇게 그물처럼 되어 있고 실제로 우리 조직은 다 이렇게 돼 있어요. 물론 다른 사람들이 다 많이 끼어 있어서 그렇지만 여기 설이 되어 있죠. 그래서 근데 이 케피러리도 사실은 종류는 여러 가지가 있습니다. 하나는 말씀드린 것처럼 원래는 대부분의 혈관에서는 이 엔도셀리알 셀과 엔도셀리알 셀 사이가 좀 타이트해가지고 물질이 잘 움직일 수가 없는 상태예요. 그게 보통은 커틴스 케피러리입니다. 예를 들어서 럼이나 머슬이나 브레인에서는 다 이런 식으로 돼 있어요.
근데 특별한 경우에는 이렇게 막 페니스트레이션된 경우가 있습니다. 페니스트레이션은 엔도셀리아의 셋 안에도 창문 같은 게 있죠. 그리고 벤토셀리스 사이로는 틈이 벌어져 있어요. 이런 경우에는 물질 이동이 좀 더 쉽겠죠. 그래서 이런 구조는 주로 엔드 브랜드나 흡수가 일어나는 곳에 존재하는 인도세리아세들이 에피세리아 카필라리를 가지고 있습니다. 이것을 페니스트레이트드 캐피라리라고 합니다. 예를 들어 걸 블라이드나 키드, 인테스티널 트랙트, 엔도크라인 브랜드 같은 경우에는 호르몬을 분비해야 되잖아요. 엔도크라인 브랜드의 어떤 세포가 혈관 호르몬을 분비해야 되니까 실제 혈액이 액세스가 돼야 되잖아요. 반면에 인테스틴 같은 경우에는 흡수를 해야 되니까 어떤 물질을 좀 더 원활하게 주고받을 수 있도록 캐필라리가 좀 열려 있는 상태입니다. 이게 페니스트레이티드 캐필라리입니다. 아예 끊겨져 있는 경우도 있어요. 아예 열려져 있는 경우는 디스컨티뉴어스 캐피라리입니다. 주로 아예 사이소이드 카펠라이나 사이소이드처럼 돼 있는 부분이 있는데 이것은 완전히 열려 있는 경우예요. 그래서 네살 라미나까지 끊겨 있잖아요. 얘는 그래서 네살 라미나 적성이 좀 타이트한데 얘는 아예 뚫려져 있어요. 그리고 얘는 사이버 소이드라는 건데, 케플러리 같은 경우에는 적혈구가 한두 개 지나갈 정도로 작은데 사이드 솔들은 큰 방처럼 돼 있어요. 그래서 그 안에 잔뜩 적혈구가 들어있거든요.
넓고 주변으로 나갈 수 있는 공간이 많고 주로 어디서 볼 수 있냐고 하면, 간 같은 것들이나 리버 같은 것도 볼 수 있습니다. 나중에는 각자의 장비가 있는 특별한 장소에서 특별한 사유 솔드를 볼 수도 있습니다. 어디서도 한 번 본 적이 있는데 얘기한 적이 있었어요. 돌수에서 한 번 본 적이 있죠. 돌수에서 왜 이런 게 있었냐고요? 골수에서 만들어진 세포가 혈액으로 들어가야 되잖아요. 그러니까 활짝 열려 있는 거예요. 지금 스플린에 있었어요. 스플린은 손상된 적혈구가 파괴되기 때문에 바깥으로 나와야 되거든요. 좀 이따 다음 시간에 배니까 전자파로 보면 실제로 페레스트레이션이 이렇게 구멍이 뚫린 것처럼 보일 때가 있습니다. 시간이 생각보다 이렇게 쓸데없는 소리를 가지고 10분 쉬었다가 2시부터 시작하겠습니다.
그렇습니다. 스무스 머슬은 수축하기 위해 산소와 영양분이 필요합니다. 그래서 혈관 내부에는 혈액이 흐르면서 스무스 머슬에게 산소와 영양분을 공급하는 혈관이 존재합니다. 이 혈관은 혈관 내부에 위치하며, 혈관벽의 일부분을 이루는 것입니다. 이렇게 혈관 내부에 있는 혈관을 vasa vasorum이라고 합니다. vasa vasorum은 혈관벽의 영양 공급을 담당하며, 혈관벽의 건강을 유지하는 역할을 합니다.
그래서 이 스무스 머슬의 영양분을 공급하는 혈관이 또 작은 혈관으로 존재해야 합니다. 이 작은 혈관들은 시니컬 어드벤티아라고 불리며, 이를 바사 바소론이라고도 합니다. 또한, 스무스 머슬은 수축을 해야 하기 때문에 조절이 필요한데, 이를 위해 신경이 분포되어 있습니다. 이 신경은 넓이 바스클라리스라고 불리며, 매우 얇은 신경으로서 눈으로 잘 보이지 않을 정도입니다. 그래서 화가 나면 혈압이 오르는 것을 느낄 수 있습니다. 이는 스무스 머슬이 수축하도록 신호를 보낸 너브 아스클라이스 때문입니다. 이러한 기능은 대부분 교감신경에 해당합니다. 교감 신경이 활성화되면 혈관이 수축하여 혈압이 오르게 됩니다. 스무스 머슬은 주로 동맥에 위치해 있으며, 동맥 혈압을 올리기 위해 동맥에 분포합니다.또한, 혈관은 일반적으로 3층으로 구성되어 있습니다. 아테리도 3층으로 이루어진 혈관이며, 혈관의 시작은 심장에서부터입니다. 따라서 처음 나오는 혈관은 아우타로 불리며, 큰 혈관인 라지 아텔리로 나타납니다.
