좀 전에 문을 열었을 때는 강의를 하실 줄 몰랐는데, 오래동안 강의를 하셨더라구요. 오늘은 무엇을 배웠나요? 오늘은 팔에 대해 배웠습니다. 2주차인데 벌써 팔을 배웠나요? 다리부터 시작하지 않았나요? 다리의 반을 배우고 팔의 반을 배웠습니다. 빠르네요. 그럼 해보로부터 다리까지 다 배워야겠네요. 이번 주에는 다리를 끝내야 합니다. 정말 빠르네요. 해보는 얼마나 했나요? 다리 앞쪽은 아직 끝내지 못했습니다. 피부를 벗기는 데는 약 3시간이 걸렸나요? 지방을 제거하는 데는 약 2시간이 걸렸습니다. 우리 때는 어떤 범죄가 있었나요? 집에서 화장실을 만들어 놓고 남자 5명이 부자를 데려다가 죽였고, 집에서 시신을 화장해 없앴던 적이 있었습니다. 여러분은 모르시겠죠? 그때는 인권이 별로 없어서 그 사람들을 잡아서 사형을 집행했습니다. 요즘은 사형을 하지 않죠? 그때는 사형을 집행하면 그 사람들을 어떻게 했나요? 우리 학교에서 해부실습을 했습니다. 그래서 우리 학과에서 그 중 한 명을 해부했습니다. 그 사람의 근육이 좋아서 기억에 남았습니다. 그런데 사형은 어떻게 집행되나요? 목을 매달아 죽이는 교수형입니다. 목을 해부하는 것은 별로 좋지 않습니다. 요즘에는 그런 일을 하면 큰일 날 것 같습니다. 요즘에도 그 건물이 남아있는지 잘 모르겠는데, 옥상에 가면 낙골당이 있었는데, 낙골당을 해부실습을 하려면 찾아갈 사람이 없겠죠.
그래서 그 화장을 하면 그 화장을 한 항아리를 어디다 둘 데가 없어서, 저는 그걸 우리 건물 맨 위에 있는 옥탑방에 모아놨었어요. 그걸 어떻게 처리할 수 있을지 항상 문제였고, 실제로 그 건물은 무화과 건물이라서 교복을 벗지 않은 건물에서 해부실습이 나왔을 때 문제가 되었어요. 그때는 제가 해부 조교를 맡았는데, 3층까지는 실험실이었거든요. 그런데 어떤 실험실에서 어떤 연구원이 자기 애를 데리고 왔는데, 그 애가 자유분방하게 돌아다니면서 문을 닫고 있던 저는 애소리가 자꾸 들렸어요. 그래서 문을 잠그려고 했는데 문이 천문같은 형태라서 무섭기도 했어요. 방음도 안 되고 애소리는 계속 들려서 정말 힘들었어요. 그래서 실습을 했는데 재밌었어요. 그러나 4년 동안 실습 조교를 하고 군대에 가서 국과수로 보내졌는데, 3년 동안 두 번 왔다갔다 하면서 얻은 것은 죽은 사람보다는 산 사람이 더 무섭다는 거였어요. 이런 이야기를 하는 시간이 빨리 갑니다. 세포의 고조에 대해서 설명하겠습니다. 그런데 이게 별거 없지 않아요?
그런 식의 반응이 있으면은 올려주기 싫은데 큰 도움은 안될텐데 놓고 갈게요. 이거를 박위원장한테 줄게요. 대표가 누구지? 공부를 열심히 많이 하시겠네 줄게요. 여러분들 세포생물학 배우죠? 배웠죠? 담당 교수님은 누구시죠? 객관의 교수님 저랑 단 한마디도 안하는거 알죠? 네 그렇습니다. 제가 먼저 봤어요. 왜 다 안웃는거야 그럼 다 세포의 구조에 대해서는 이만큼 배웠던걸로 생각을 하고 그냥 리마인드하는 차원에서 보시기 바랍니다. 네 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 일단 세포는 기본적으로 우리 사람은 진액생물이잖아요. 원액생물은 핵이 없는 생물이죠 우리 사람은 진액생물이기 때문에 핵이 있습니다. 그래서 우리는 우리의 핵이 없는 세포도 있죠? 대표적으로 우리 몸에서 핵이 없는 세포가 뭐죠? 덕혈구죠 핵이 없는 세포도 있지만 기본적으로 우리 몸의 모든 세포는 핵이 있습니다. 그래서 우리의 몸에서 세포는 핵과 세포질 영어로 하면 사이토플라즘으로 나눌 수가 있습니다. 지난 시간에 우리가 조직을 관찰할 때는 조직을 얇게 썰어서 관찰한다고 했잖아요. 그죠? 얇게 썰으면 우리 조직은 색깔이 있다고 했어요? 없다고 했어요? 없다고 했잖아요? 그래서 염색을 해서 본다고 했죠? 무슨 염색을 한다고 했죠? HNE 염색인데 헤마톡실린, 에오신 염색을 한다고 했죠? 대부분 그 염색을 한다고 했습니다. 그러면 헤마톡실린은 무슨 색깔이라고 했죠? 파란색, 에오신은 빨간색, 유클레오스는 헤마톡실린, 에오신으로 염색이 된다고 했는데 뭘로 염색된다고 했죠? 헤마톡실린으로 염색한다고 했죠? 무슨 색깔이죠? 파란색으로 된다고 했죠?
파란색으로 염색되는 곳은 핵이고, 핵은 일반적으로 둥글게 보입니다. 그래서 보통 둥글고 파란색으로 염색되는 것이 핵이라고 할 수 있습니다. 여러 개의 핵이 보입니다. 어떤 핵은 길쭉하게 보일 때도 있지만, 대부분은 좁고 파랗게 보이며, 세포질은 보통 에오신 염색으로 붉게 염색됩니다. 핵의 크기도 다양하게 보입니다. 어떤 세포는 큰 핵을 가지고 있고, 어떤 세포는 작은 핵을 가지고 있습니다. 세포의 핵은 둥근 모양이 비슷하지만, 크기는 다를 수 있습니다. 핵 속에는 유클레올루스라는 핵소체가 있어서 핵 속이 거의 핵소체로 가득 차 보입니다. 세포의 핵은 보통 헤마토클린 염색으로 검게 보이지만, 이 세포의 핵은 다른 세포의 핵과 비교했을 때 모양이 다릅니다. 헤마토클린 염색은 DNA나 RNA를 염색하는데, 이런 핵은 사실 하나의 세포에 동일한 DNA가 들어있는데, 보통 2N이 들어있습니다.
그러면 이 세포에 들어있는 DNA나 저 세포에 들어있는 DNA의 양은 똑같을 것입니다. 그러나 이 세포는 핵이 작고, 저 세포는 핵이 큽니다. 그렇기 때문에 똑같은 양의 DNA가 이 세포에는 모여있는 것이고, 저 세포에는 퍼져있는 것입니다. 그래서 이 세포의 핵은 당연히 옅게 염색될 수 밖에 없습니다. 일반적으로 세포의 핵이 크면 염색성이 떨어지는 경향이 있습니다. 또 다른 점은 이 세포의 핵이 크기 때문에 염색체가 퍼져있다는 것입니다. 이는 염색체가 전사하기 좋은 조건이라는 의미입니다. 왜냐하면 염색체가 전사하기 위해서는 전사입자가 염색체의 DNA에 접근하기 쉬운 상태여야 하기 때문입니다. 그래서 핵이 크면 염색체가 퍼져있고, 이러한 염색체는 염색성이 떨어져 유크로마틴이라고 부릅니다. 반대로 진하게 되어있는 것을 헤테로크로마틴이라고 합니다. 헤테로크로마틴이 있는 경우에는 DNA의 발현이 적게 되는 경향이 있습니다. 이 세포를 보면 세포가 큽니까 작습니까? 큽니다. 크면 단백질이 많이 필요할까요? 많이 필요합니다. 살아남기 위해서는 많이 필요하겠죠? 그래서 염색체가 많이 풀려있고, 활발한 전사가 일어나고 있습니다. 그래서 일반적으로 세포가 크면 클수록 핵도 크고 DNA가 풀려있어서 핵도 여러 개의 염색체로 보입니다. 그리고 전사가 활발하게 일어나면 RNA도 활발하게 만들어집니다. 핵에서 RNA가 활발하게 만들어지는 부분은 뉴클레올러스입니다. 그래서 여기서는 핵소체가 아주 선명하게 보입니다.
보면 이게 뭐같이 보여요? 마치 눈동자처럼 보이지 않아요? 사실 이게 무슨 세포냐면 신경세포에요. 신경세포는 굉장히 크고 길쭉하잖아요. 그래서 단백질이 많이 필요하게 되고 단백질을 많이 만들기 위해서 핵도 크고 염색체는 풀어져있고 핵소체는 되게 뚜렷하게 보이는 특징이 있습니다. 그 옆에 있는 세포는 그 모양만 봐도 세포가 작고 염색체는 많이 뭉쳐져있고 발화는 많이 안되고 있다. 이렇게 생각할 수 있겠죠? 이 세포는 굉장히 길쭉한 모양이고요. 이런 것들은 보통은 특수한 기능을 하는 세포라고 할 수 있어요. 이런 것들은 근육같은 세포겠죠? 길쭉한 세포들. 그 다음에 세포는 안과 밖이 구별이 되잖아요? 세포의 안쪽이 있고 바깥쪽이 있잖아요? 세포 안에는 세포질이 있고 제일 가운데쯤에는 보통 세포 핵이 있죠? 세포의 밖과 안을 구별해주는 겹같은게 프라즈마로 불린 세포막이거든요. 우리 몸의 세포막은 리피드 바이레이어로 되어있습니다. 리피드 바이레이어는 뭐냐? 이런 인지질이 두 겹으로 되어있는 거죠. 다 알고 있는 거죠? 고등학교 때 배우는 거잖아요. 고등학교 때 다 배웠죠? 심지어 중학교 때도 배우잖아요. 그래서 이 인지질을 보면 물에 잘 섞이는 부분과 물에 잘 섞이지 않는 부분이 있어요. 그래서 이거를 그냥 물에다가 풀어놔도 물에 잘 섞이지 않는 부분이 서로 뭉치고 물에 잘 섞이는 부분이 물 쪽으로 나오게 되겠죠? 그래서 리피드 바이레이어라는 것은 이런 인지질이 막 같은 걸 만들고 있는데 보통은 우리가 물 속에 세포가 떠 있잖아요?
그래서 물에 접하는 면, 세포 바깥쪽과 세포 안쪽에는 통과성이 다른 부분이 존재하게 됩니다. 세포 바깥과 안쪽을 나누는 벽은 두 개의 층으로 이루어져 있고, 벽지가 말아져 있는 양쪽 부분은 물과 친한 성질을 가지고 있습니다. 그러나 가운데 부분은 물이 잘 통하지 않는 지질로 이루어져 있습니다. 이러한 구조로 인해 세포 바깥에서 물이 세포 안쪽으로 쉽게 들어오지 못합니다.세포 바깥과 안쪽은 서로 구별되는 부분이며, 이로 인해 커뮤니케이션이 어려운 상황이 발생합니다. 이러한 구분은 세포 바깥과 안쪽의 조성이 다를 수 있음을 의미합니다. 예를 들어, 세포 바깥쪽은 소듀 용도가 높고, 안쪽은 소듀 용도가 낮을 수 있습니다. 이러한 구조로 인해 서로 교통이 잘 이루어지지 않으며, 특수한 물질들이 필요합니다.예를 들어, 이온이나 영양분이 통과하기 위해서는 특별한 트랜스포터가 필요하며, 세포 바깥에 있는 시그널을 인지하기 위해서는 해당 시그널을 감지할 수 있는 물질이 필요합니다. 또한, 세포 바깥에 있는 앵커링을 위해서도 특정 물질이 필요합니다. 이러한 특수한 물질들이 존재함으로써 세포 바깥과 안쪽 사이에 교통이 이루어질 수 있습니다.
그러면 이런 기능을 하려면 결국에는 리피드 바이레이어가 일을 할 수는 없기 때문에 이런 기능을 하기 위한 단백질이 리피드 바이레이어 안에 하나씩 존재해야 합니다. 이러한 단백질들에 의해 이런 기능들이 수행되게 됩니다. 그래서 우리 몸에 있는 세포의 플라스마 막은 기본적으로 리피드 바이레이어입니다. 하지만 이 리피드 바이레이어에는 이러한 단백질들이 중간중간 존재하여 특정 기능을 수행하게 됩니다. 이해하셨나요? 그래서 아까 그림을 보면 여기가 핵이고요. 전체적으로 보면 비슷합니다. 핵이 있고 여기에 사이토플라스마가 있는데 사이토플라스마와 사이토플라스마 사이에는 약간 벽 같은 것이 있습니다. 플라스마 막과 엠브레인이 HNE 염색에 의해 이렇게 관찰됩니다. 일반적으로 단백질은 빨갛게 염색되는데요. 네오싱 레이에서 플라스마 막에도 단백질이 많이 존재하기 때문에 이렇게 플라스마 막이 염색되었습니다. 리피드 바이레이어는 우리 몸의 기본 막이라고 해서 세포막을 이루는 뿐만 아니라 세포 소기관을 이루는 기본 물질이 되기도 합니다. 바깥쪽에는 세포막을 이루는 물질이 세포 전체를 한 바퀴 돌아싸고 있지만, 세포 내부에도 막이 구조물을 이루면서 구조물을 만들고 있는데, 그 중 하나가 러프 엔도플라스믹레티큘럼(러프 ER)입니다. 이 구조물을 보면 리피드 바이레이어에 의해 위와 같은 구조물이 형성되어 있고, 이 구조에 리보솜이 붙어서 단백질을 합성하는 구조물을 형성하고 있습니다.
이런 것들을 러프 엔도플라스믹 소플라스믹체 (rough endoplasmic reticulum, RER)라고 부르고 있는데, 이 RER의 구조는 우리 몸에서 세포에서 단백질의 형성에 관여하고 있습니다. RER은 세포막으로 둘러싸인 막구조로, 표면에는 리보솜 (ribosome)이 많이 붙어있어서 거친 표면을 가지고 있습니다. 이러한 거친 표면 때문에 RER은 "러프"라는 이름이 붙었습니다.반면에 라이보솜이 붙어있지 않은 엔도플라스믹 소플라스믹체 (smooth endoplasmic reticulum, SER)도 있습니다. 이것은 RER과 동일한 구조를 가지지만, 리보솜이 없어서 표면이 매끄럽게 보입니다. 그래서 "스무스"라는 이름이 붙었습니다. 일반적으로 우리 세포에서 단백질이 형성될 때는 mRNA가 RER에 의해 리보솜과 결합하여 단백질 합성이 일어납니다. 하지만 리보솜이 없는 SER에서는 단백질 합성이 일어나지 않고, 다른 대사 과정인 지질 대사 등에 관여합니다. 우리 세포 안에는 핵과 세포질이 있는데, 세포질 안에는 리피드 바이레이어에 의해 미로와 같은 구조물인 RER과 SER이 발달되어 있습니다. 또한, RER을 따라가다 보면 핵막과 연결되는 부분이 있습니다. 이 부분도 리피드 바이레이어에 의해 구조물이 형성되는데, 이를 핵막이라고 합니다. 그래서 RER에는 핵에서 만들어진 mRNA가 세포질에서 떠돌아다니다가 리보솜과 mRNA의 결합이 일어난 다음에 트랜스레이션(단백질 합성)이 일어나면서 폴리펩타이드가 만들어지고, 이것이 RER 내부의 공간으로 들어오게 됩니다. 이 부분은 세포학에서 배운 내용입니다. 그 다음에 볼 부분은 무엇인지 알려주세요.
보시면 그림에서 보면 똑같이 세포막이 있고요. 세포막의 그림 모양과 ER에서 나오는 그림, 골지체에서 나오는 그림이 모두 똑같은 색으로 칠해져 있잖아요. 결국에는 이걸 만들고 있는 리피드 바이레이어와 여기서 사용하고 있는 리피드 바이레이어의 구성은 다 똑같은 거에요. 하나의 재료이고 이걸 가지고 뭘 만드냐에 따라서 기능도 달라지고 위치도 달라지게 되는 거고요. 좀 전에 설명드린 것은 러프 ER을 설명드린 거고 단백질이 만들어질 때는 뉴클레오타이드에서 만들어진 mRNA가 세포질에서 리보솜과 결합을 해서 여기서 폴리펩타이드가 만들어집니다. 여기서 폴리펩타이드가 만들어지면 러프 ER의 빈 공간으로 들어온다고 말씀드렸죠. 이 공간에서 만들어진 폴리펩타이드, 단백질이 자기가 필요한 곳으로 이송되기 위해서는 골지체를 통해서 이송되게 되는데 골지체라고 하는 것은 물류로 따지면 이마트의 물류창고 같은 생각으로 생각하시면 되고 러프 ER에서 공장에서 만들어진 단백질들이 골지체로 모여서 분류를 해서 자기가 필요한 공간으로 이송됩니다. 이송될 때는 트럭같은 걸로 실생활에서는 인정이 되겠지만 우리 세포에서는 트럭으로 직접 가는게 아니라 리피드 바이레이어로 쌓여있는 볼같은 소포를 통해서 이송되게 되는데 하나하나 앞으로 이송이 되면서 단백질의 모양이 조금씩 변하는 모디피케이션이 일어나게 되죠.
그래서 러프 ER쪽에 있는 볼기와 반대편에 있는 볼기를 방향이 다르다고 해서 시스템 볼기 네트워크와 트랜스 볼기 네트워크로 구분하고 있습니다. CG에는 러프 ER쪽 면이고 TG에는 반대편을 취하고 있습니다. 따라서 러프 ER에서 만들어진 단백질은 CGN으로 이동하게 되고, 하나씩 옮겨지면서 점점 머트럴링이 일어나게 되어 TGN에서 결국 자신의 마지막 목적지로 이동하게 됩니다. 이러한 방향을 안트로그레이드 트랜스포트라고 부르고 있습니다. 또한, CGN에서 TGN으로 옮겨지는 과정을 리트로그레이드 트랜스포트라고 부르고 있습니다. 러프 ER에서 만들어진 단백질들은 볼기를 통해 TGN 트랜스 볼기 네트워크에서 모두 맞춰진 후, 어떤 단백질은 세포 바깥으로 분비됩니다. 이때는 단백질을 매지클 속에 넣어 이 매지클이 세포막 쪽으로 이동한 후, 세포막에 있는 리피드 바이레이어와 볼기에 있는 리피드 바이레이어가 같은 물질이기 때문에 퓨전이 일어나면 트랜스포트로 흡수됩니다. 그러면서 매지클에 있는 공간이 세포막 바깥에 있는 공간과 만나면서 이 안에 들어있던 단백질이 바깥으로 빠져나가는 경우가 발생합니다. 이러한 과정을 통해 세포 바깥으로 분비되는 경우를 취하게 됩니다. 또한, 어떤 경우에는 세포 바깥에 있는 물질을 세포 안으로 가져와야 할 때가 있는데, 이를 엔도사이토시스라고 부릅니다.
엔도사이토시스는 세포막에 있는 리피드 바이레이어로 만들어진 주머니를 통해 물질을 세포 내부로 운반하는 과정입니다. 이 주머니는 세포막과 동일한 구성을 가지고 있으며, 일부 물질이 주머니 안으로 들어오면 주머니가 형성되고 결합됩니다. 이렇게 형성된 주머니는 세포 내부로 운반되며, 소화 작용이 필요한 경우 소화 효소가 주머니 안에 있는 물질과 결합하여 소화 작용을 수행합니다.예를 들어, 면역 세포는 박테리아를 제거해야 할 때도 엔도사이토시스를 이용합니다. 박테리아는 엔도사이토시스에 의해 매질 안에 포함되어 세포 내부로 운반되며, 박테리아를 제거하는 단백질은 골지에서 합성된 매질을 이용하여 매질을 생성합니다. 이렇게 생성된 두 매질은 융합되어 박테리아와 박테리아를 소화하는 물질이 함께 위치하게 됩니다. 이 공간에서 소화 작용이 일어나며, 소화된 물질은 세포 밖으로 배출되어야 합니다. 이를 위해 세포막은 외부 물질의 흡수를 조절하여 필요한 물질만을 소화 작용에 참여하도록 조절합니다.
말씀드린 것처럼 엔도사이토시스는 세포 바깥에 있는 물질이 세포질 안으로 직접 들어오는 것이 아니라, 세포 바깥에 있는 공간을 유지한 채로 둘러싼 리피드 바이레이어로 만들어진 공간을 세포질 안으로 이동시키는 과정입니다. 이때, 소화시킬 때도 세포질 안에서 소화시키는 것이 아니라, 특별한 공간을 만들어 그 안에 소화시킬 효소를 넣어 소화시키는 것입니다. 이렇게 세포 안에서는 리피드 바이레이어로 쌓여있는 공간을 만들어 이동하는 과정을 통해 물질의 이동이 일어납니다. 이러한 과정은 우리 몸에서 매우 편리하게 이루어지는 것입니다.
세포는 자신의 모양을 유지하기 위해 특별한 뼈대를 가지고 있습니다. 이 뼈대는 세 가지 종류로 구성되어 있습니다. 첫째로 마이크로 튜브리는 세포 내부에서 공간을 만들고 물질을 이동시키는 역할을 합니다. 둘째로 백틴 필라멘트는 세포의 모양을 유지하는 역할을 합니다. 마지막으로 인터미디에이트 필라멘트는 세포막과 뉴클레어스 사이에 있는 트랙을 따라 이동하여 세포 내부의 물질을 효율적으로 이동시키는 역할을 합니다. 이러한 뼈대들은 세포의 모양 유지와 특정 방향으로의 물질 이동을 가능하게 합니다.
그 중에서 마이크로 튜브리라는 것은 역동적으로 움직이는 것이기 때문에 주로 움직임과 관련된 뼈대라고 생각하시면 되고 백틴 필라멘트와 인터미디에이트 필라멘트는 마이크로 튜브리보다는 어떤 모양을 유지하거나 상당히 중요한 구조물같은 것이라고 생각하시면 되요. 세 개가 모두 끈적끈적하게 생겼잖아요. 우리 몸은 건물을 만들려면 처음에는 철분을 쌓잖아요. 철분을 쌓아서 뼈대를 만들고 그 다음에 붙여서 건물을 만들듯이 이런 뼈대를 만드는 철분같은 역할을 하는 그런 것으로 생각하시면 되고 이 세 개의 원료는 다 단백질로 되어있어요. 그래서 이 마이크로 튜브를 보면 영어로 써있긴 하지만 항상 끊임없이 길어졌다가 줄어들었다가 해서 이거는 다이내믹 인스타빌리티를 유지하고 있다고 되어있고요. 그리고 엑틴 필라멘트나 인터미디에이트 필라멘트는 그것보다는 덜하게 구조를 유지하고 있습니다. 그리고 마이크로 튜브라는 것은 보통 이런 것들은 액틴인데 마이크로 튜브는 한 중심으로부터 방사선으로 펼쳐져 있어서 만약 이게 서울이라고 하면 서울에서부터 KTX니 기찻길이 뻗어나가는 것처럼 이렇게 구조를 취하고 있기 때문에 한 중심으로부터 어떤 물질이 운송되기 좋은 그런 모양을 취하고 있죠. 마이크로 튜브는 세포에서는 물질을 운반하거나 세포의 모양을 변형시키는 상당히 중요한 구조물이라고 할 수 있습니다. 그래서 마이크로 튜브를 크게 보면 보시면 길쭉한 모양을 띄우고 있는데 이걸 분해를 해보면 알파 튜블린과 베타 튜블린이라고 하는 아련 모양의 구조물들이 빙글빙글 돌면서 쌓여가지고 만들어진 길쭉한 구조물이에요.
안에는 텅 비어있는 공간이 있고, 알파 튜블링과 베타 튜블링의 다이머가 쌓여서 만든 구조물입니다. 이 구조물은 알파 튜블링이 향하는 방향과 베타 튜블링이 향하는 방향이 정해져 있습니다. 알파 튜블링은 항상 마이너스 엔드를 향하고, 베타 튜블링은 항상 플러스 엔드를 향합니다. 이렇게 배열되어 있는 것은 방사선으로 배열되어 있을 뿐만 아니라, 방향성과 방향성이 정해져 있기 때문입니다.마이크로 튜블에는 마이크로 튜블에 붙어 움직이는 단백질들이 존재합니다. 그 중에 다이네인이라는 단백질은 항상 플러스 엔드에서 마이너스 엔드 쪽으로 움직이는 역할을 하고, 카이네신이라는 단백질은 마이너스 엔드에서 플러스 엔드 쪽으로 움직이는 역할을 합니다. 따라서 카이네신에 어떤 단백질이 붙어있으면, 그 단백질은 플러스 엔드 쪽으로 운반되는 역할을 할 수 있고, 커플로 다이네인이라는 단백질은 마이너스 엔드 쪽으로 운반되는 역할을 할 수 있습니다.예를 들어 1호선이라고 하면, 수원에서 서울 쪽으로 운반하는 단백질이 있고, 반대편으로는 서울에서 수원 쪽으로 운반하는 단백질이 있습니다. 따라서 어떤 물질이 있는데, 그 물질을 운반하는 기차를 탄다면 항상 수원으로 오게 되고, 반대편에서도 서울로 갈 수 있는 기차길이 마련되어 있는 것입니다.
이걸 혼자서 움직이는 게 아니라 프로테일은 세포의 ATP나 영양분을 사용하여 움직입니다. 액티나 인터베이디드 필라멘트는 마이크로튜블과는 구조적으로 다릅니다. 마이크로튜블은 복잡한 구조를 가지고 있지만, 액티나 인터베이디드 필라멘트는 단순한 구조를 가지고 있습니다. 액티나 필라멘트는 대략 6-8 나노미터의 직경을 가지고 있고, 인터베디드 필라멘트는 약 8-10 나노미터의 직경을 가지고 있습니다. 액티나 필라멘트는 세포의 막 바로 밑에서 초록색으로 나타나며, 세포의 막을 받치는 역할을 합니다. 인터베디드 필라멘트는 액티나 필라멘트 아래에서 세포 전체의 뼈대 역할을 합니다. 마이크로 튜블은 한 점에 모여있는 반면, 액티나 필라멘트는 여러 가닥으로 꼬여있는 모양을 가지고 있습니다. 마이크로 튜블은 센트리올이나 MTOC라고 불리는 한 점에서 시작되는 반면, 액티나 필라멘트는 처음부터 여러 지점에서 생산됩니다.
그래서 우리는 정상세포나 분열하고 있는 세포에서 모두 볼 수 있습니다. 분열하고 있는 세포에서는 염색체가 양쪽으로 벌어지는데, 이때 중심점을 잡아당기는 역할을 하는 것이 있습니다. 또한, 우리는 프로테인을 만들기 위해 DNA를 전사하여 mRNA를 만들고, 이를 통해 프로테인을 합성합니다. 그러나 프로테인은 지속적으로 망가질 수 있기 때문에, 망가진 프로테인이 계속 쌓이면 세포는 계속 커지게 됩니다. 이를 방지하기 위해 사용된 프로테인을 분해하는 작용이 필요한데, 이를 위해 프로테인 점이라는 쓰레기통이 필요합니다. 프로테인 점은 망가진 프로테인을 분해하는 기계로 볼 수 있으며, 어떤 프로테인을 분해할지 결정하는 역할을 합니다. 이 결정은 유비키틴을 붙여주는 유비키틴 액티베이팅 엔자임에 의해 이루어지는데, 유비키틴 액티베이팅 엔자임은 분해할지 말지를 결정합니다. 따라서, 타겟 프로테인을 분해해야 할 경우, 유비키틴 액티베이팅 엔자임이 유비키틴을 타겟 프로테인에 붙여줍니다.
그러면 얘는 없어져야 되는 프로테일이다 하는 마크가 붙어있게 되어서 이 유비키틴 체인을 프로테일 점이 인식을 하게 되고, 그것을 분해해서 없애버리게 됩니다. 그 다음에 다 분해가 되면 유비키틴은 필요가 없어지니까 다시 재사용해야 되겠죠. 그래서 이 유비키틴의 팀 엔자임이 존재하게 됩니다. 헤테로 프로매틱과 유프로매틱에 대해서 설명이 들었기 때문에 이 부분을 넘어가도록 하겠습니다. 유클레어에 대해서 설명을 드리겠습니다. 그래서 사실 이게 한 학기 동안 배운 걸 한 시간에 하나씩 설명하는 건 너무 짧긴 한데 다시 한번 설명을 드리면 여기서 여러분들이 어디가서 조직학을 배웠다고 말하려면 가장 기본적으로 알아야 하는 게 조직을 봤을 때 여기는 핵이다라고 알아야 되겠죠? 이거는 핵이야. 왜 핵이냐면 HN 염색을 했을 때 염색체는 파랗게 염색이 되는데 헤마톡실린에 의해서 파랗게 염색이 되니까 파랗게 동그랗게 보이는 곳은 핵입니다. 이 정도는 알아야 돼요. 그러니까 조직 포별을 보고 핵과 세포질을 비교하자. 그리고 아까 사이토플라즘이 길쭉하게 보이는데 왜냐하면 사이토플라즘은 플라스틱 막 같은 거에 발견질이 많이 있다고 했잖아요. 그래서 좀 빨갛게 보인다고 했죠. 그리고 세포막은 길쭉하겠죠. 이렇게 선같이 보이는 빨간 부분에 의해서 세포와 세포가 구별이 되잖아요. 그래서 조직을 봤을 때 세포를 구별할 수 있습니다. 그리고 세포가 클 수도 있고 작을 수도 있습니다. 이런 것도 세포일 수 있고, 이런 길쭉한 것도 세포일 수 있습니다.
이렇게 길쭉해서 이건 핵이 아니라고 생각하면 안되고, 길쭉한 세포도 있고 심지어 구불구불한 핵도 있을 수 있습니다. 나중에 나오겠지만, 플라스틱 매플레인이라는 것도 있는데, 리피드 바이레이어로 이루어져 있습니다. 이 리피드 바이레어는 플라스틱 매플레인에 발견되며, 모두 동일한 플라스틱 매플레인으로 구성되어 있습니다. 따라서 플라스틱 매플레인은 서로 퓨전하기 좋은 조건에 있습니다. 또한, 세포 바깥 물질이 우리 몸 안으로 들어올 때는 세포 안으로 그냥 들어오는 것이 아니라, 어떤 공간을 퓨전하기 좋은 조건으로 되어 있습니다. 세포 안으로 들어오는 경우는 거의 없습니다. 따라서 세포 바깥과 세포 안은 항상 구별되어 있는 공간입니다. 이해하셨나요? 또한, 우리가 만든 물질은 세포 바깥과 세포 안을 구별하여 만들어집니다. 세포 바깥은 무작정 나가는 것이 아니라, 특별히 만든 공간에 세포에서 만든 물질을 넣어놓고, 그것을 세포 바깥 공간과 융합시키는 분비 기능을 갖추어 만들어냅니다. 이렇게 이해하시면 됩니다. 또한, 세포의 모양이 다양한 이유는 세포의 모양을 일정하게 유지하는 골격이 있기 때문입니다. 이 골격을 이루는 단백질은 마이크로 튜브, 액티브, 인터미디어트 플라먼트로 구성되어 있으며, 특히 마이크로 튜브는 수시로 모양이 변하고, 이를 통해 물질의 이동을 도와줍니다. 이해하셨나요?
그리고 특히 마이크로 튜브는 센트리온이나 엔티오씨와 같은 단백질이 한 곳에 모여 있기 때문에 세포가 구별을 할 때 이러한 단백질을 양쪽 방향으로 분배하거나 세포 내에서 움직일 때 방향성을 제공합니다. 이러한 기능을 위해 마이크로 튜브 생성은 매우 중요합니다. 또한, 우리가 프로테인을 생성하는 것은 세포의 중요한 기능 중 하나이지만, 생성된 프로테인은 계속해서 존재할 수 없으므로 쓰레기통에 버려야 할 때가 있습니다. 이때 쓰레기통에 버릴 때는 유비키틴의 양이 매우 중요하며, 세포는 유비키틴만 붙어 있는 양을 모두 없애기 때문에 유비키틴을 어떻게 붙이느냐가 프로테인의 존속 여부를 결정하는 중요한 요소입니다. 이것이 유비키틴의 액티베이팅 인자입니다. 이정도만 알아두시면 됩니다. 또한, 헤마토크립틴이 염색되는 것은 DNA인데, DNA는 뭉쳐 있을 수도 있고 퍼져 있을 수도 있습니다. 뭉쳐 있을 때는 헤테로크로마틴이고 진하게 염색됩니다. 반면에 퍼져 있으면 넓게 염색되어 유크로마틴이라고 합니다. 유크로마틴은 퍼져 있기 때문에 트랜스크립션 팩터가 잘 결합할 수 있어서 전사가 많이 일어납니다. 그리고 이는 단백질의 반영이 많이 일어나는 세포라는 것을 의미합니다. 10분 전 5분부터 다시 시작하겠습니다. 5분 만에
