다음으로는 심장 전도계통의 형성에 관해서 간단히 살펴보고 넘어가겠습니다. 발생 21일경에 심장 박동이 시작됩니다. 심장의 전음적인 특징은 이렇게 페이스메이커가 있어서 실질적으로 심근세포들의 동기화 되어있는 수축과 이완이 매우 혈액을 짜내는 데 매우 중요하죠. 실질적으로 페이스메이커는 왼쪽 심장 대동의 꼬리 부분에 위치를 하게 되는데요. 심장의 루핑이 시작되고 나서 이 부분이 이동을 해서 이후에는 정맥구리 기능을 수행을 하고요. 위대정맥 입구 근처에 동방결절이 형성이 됩니다. 여기서 보시는 것처럼 이동을 하게 돼서 이 모양이 바뀌게 되면 여기에 정맥구리 있는 이 부분에 동방결절이 형성이 되는 것을 볼 수가 있구요. 또한 방실결절은 심방심실 주변에 존재하는 세포들로부터 형성이 되고 결절에서 온 자극은 방실다발과 좌우다발가지를 통해서 이동을 하고 최종적으로 불킨의 섬유망 주변으로 심실을 활성화시키고 신근세포들의 수축을 동기화시킬 수 있는 그런 심장점도계의 구조를 갖추고 있습니다. 심장자극전도계에 관여하는 모든 세포는 방실결절, 방실다발 그리고 불킨의 섬유망으로 분화하는 초기의 심장근육세포로부터 발생이 됩니다. 특히 다른 세포는 아니구요. 하지만 이 세포들은 전사인자인 TBX3의 발현이 자극전도계로의 분화를 촉진합니다. 이것과 살짝 다른 전사인자인 TBX5가 심장발달에 매우 중요하다고 했는데, 이 세포들은 그것과 유사한 전사인자인 TBX3의 발현으로 인해서 특성화가 되고 분화가 된다는 것을 기억을 하시면 되겠습니다. 맥관의 발생과정에 대해서는 지난 시간에 잠시 살펴본 바가 있죠.
그래서 혈관발생 바이오제네시스와 혈관진생이라고 하는 엔지오제네시스가 두 개의 기전입니다. 혈액섬에서 바이오제네시스가 일어나고 혈관의 성장은 혈관진생을 통해서 기본적으로 혈관이 만들어지게 됩니다. 이때 가장 중요한 인자라고 하면 혈관내피성장인자인 BGF가 중요합니다. 그리고 다른 성장인자들에 대해서는 지난 시간에도 알아본 바가 있습니다. 다시 한번 살펴보면 좋을 것으로 생각됩니다. 동맥관, 대동맥관에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 여기서 보시는 것처럼 대동맥관인데요. 1번, 2번, 3번, 4번, 6번이 이렇게 나타나 있습니다. 이 그림은 발생 4주 말에 배아를 보여주고 있는 건데요. 큰 동맥들은 붉은색으로 표시되어 있고, 정맥들은 푸른색으로 표시되어 있는 형태입니다. 여기서 맥관의 기본적인 형태와 위치와 이름을 살펴보시면 됩니다. 대동맥관은 인두구비의 중간혈관을 통과해서 좌우 등쪽 대동맥에서 끝나게 되는 구조인데요. 인두구비와 각 혈관은 머리쪽에서 꼬리쪽으로 순서대로 형성이 되고, 모든 인두구비가 동시에 출현하는 것은 아니고 최종 5쌍의 대동맥관이 형성됩니다. 그런데 다섯째 인두구비와 대동맥관은 전혀 형성이 되지 않거나 발달과정을 거치게 됩니다. 대동맥관의 형태 변화를 보실 수 있는데요. 4주 말 배아와 발생 6주 초의 배아의 대동맥관을 보실 수 있습니다. 여기서 보시는 것처럼 1번, 2번, 3번, 4번이 존재하고 있지만, 발달이 진행되고 나서 형태가 굉장히 다르게 바뀌어 있는 것을 볼 수 있습니다.
이것은 일부 혈관이 비정상적인 변화를 일으켜서 형태가 변하는 것을 알 수 있습니다. 혈관의 패턴을 조절하는 기저는 각각의 인두구비에 존재하는 신경영선세포들이 인두구비를 통해 이동합니다. 이 신경영선세포들은 대동맥활의 혈관의 스무스 머슬, 민무늬균과 결합조직에 기여합니다. 이러한 혈관들의 형태 형성을 조절합니다. 대동맥활을 둘러싸고 있는 내배협과 외배협에서는 신호가 제공되어 형태 형성을 조절합니다. 예를 들어, 대동맥활 외배협에서 제공되는 Fcf8번 신호는 네 번째 대동맥활의 발달에 매우 중요합니다. 따라서 위치적인 신호를 주변 세포들로부터 받게 됩니다. 또한 쪽치우침에 관여하는 PITX2 전사인자는 대동맥주머니 2차심장영역과 대동맥활중배협에서 발현되어 대동맥주머니의 형태 형성, 즉 쪽치우침을 조절합니다. 이는 대동맥활계통에서 일어나는 변화를 보여주는 그림입니다. 점선으로 표시된 부분들은 나중에 대화를 하게 되는 맥관현상을 보여줍니다. 이러한 부분들의 그림을 천천히 살펴보시면 됩니다. 발달 초기 단계의 대동맥활을 이렇게 볼 수 있습니다. 1번, 2번, 3번, 4번, 5번은 매우 작거나 발생하지 않고 6번이 나타납니다. 또한 등쪽 대동맥과 오른쪽 등쪽 대동맥이 존재하는 것을 볼 수 있습니다. 그러나 변형이 일어나면서 대동맥활과 등쪽 대동맥의 모습이 변하게 되는데, 이는 점선으로 표시되어 있습니다.
다치지 않은 동맥관과 왼쪽에 있는 7개의 분점 사이의 동맥을 볼 수 있습니다. 그리고 C에서는 성인에서 주요한 동맥을 나타내고 있습니다. 따라서 그림 B와 C에서 왼쪽 목 동맥의 시작 부위와 왼쪽 밑장 및 동맥 사이의 거리를 비교해 보세요. 여섯 번째 대동맥활의 먼 부분이 사라진 후, 오른쪽 대돌이 후두신경이 오른쪽 빗장 및 동맥을 감고 돌아올라가는 것을 볼 수 있고, 왼쪽에서는 대돌이 후두신경이 본래 자리에 남아 있어서 동맥과 늠대를 감고 올라가게 됩니다. 이 표에서 대동맥활에서 유래하는 구조물들을 알 수 있습니다. 따라서 대동맥의 1번, 2번, 3번, 그리고 4의 왼쪽, 오른쪽, 6의 왼쪽, 오른쪽은 각각 위턱 동맥, 목불 동맥, 등자 동맥, 온목 동맥, 정목 동맥의 첫 번째 부분, 대동맥활의 왼쪽 온목 동맥과 왼쪽 빗장 및 동맥 사이 부분, 그리고 오른쪽 빗장 및 동맥, 왼쪽 허파 동맥, 동맥관, 오른쪽 허파 동맥을 만드는 마지막으로 잔돈하는 동맥 부분이 됩니다. 발달 과정에서 큰 변화를 나타내는 부분이 이렇게 남아 있는 동맥들로 유추할 수 있습니다. 또한 동맥계통의 결함도 매우 흔히 나타나는데, 이 동맥계통의 결함에 대해서 몇 개의 슬라이드에서 살펴보고 넘어가겠습니다. 동맥관 존속은 이전에 심장 기형에서도 자주 나타난다고 언급한 바 있습니다.
만명 중에 8명의 비율로 나타나고, 미숙화에서 굉장히 빈번하게 발생한다는 것과 다른 심장기형과 동반이 된다는 것, 그리고 대동맥압과 허파 동맥압 사이의 차이를 일으키는 결함으로 인해 동맥관을 통한 혈류 증가가 조절되지 않아 동맥관의 정상적인 배세가 억제되는 이유로 동맥관이 존속되는 기전으로 작용합니다. 대동맥 협착은 만명 중에 3.2명의 비율로 발생하며, 왼쪽 밑장 및 동맥의 시작 지점 아래에서 대동맥 협착이 발생하며 동맥관 이전이나 이후 협착으로 나누어집니다. 따라서 동맥관 이전 협착은 동맥관의 존속이 동반이 되는 것입니다. 몸의 아래쪽의 혈액 공급은 인터코스탈과 인터널 도락식 대동맥을 통해 이루어지며, 오른팔의 혈압이 높고 다리의 혈압이 낮은 전형적인 증상을 보입니다. 오른쪽 밑장 동맥의 비정상적인 시작은 오른쪽 등쪽 대동맥의 원쪽 부분과 일곱 번째 분절 사이의 동맥에 의해 만들어집니다. 이로 인해 오른쪽 밑장 동맥이 식도의 뒤로 중앙선을 넘어서 오른팔로 향하게 되는 현상이 발생하며, 혈액 공급은 인터코스탈과 인터널 도락식 대동맥을 통해 이루어지며 오른팔의 혈압이 높고 다리의 혈압이 낮은 전형적인 증상을 보입니다. 대동맥 활 단절은 매우 희귀한 결함으로, 왼쪽에서 네 번째 대동맥 활이 막힘으로서 발생합니다. 따라서 타입 A가 대부분 30%에서 40%를 차지하며, 타입 B가 50%에서 60%를 차지하고, 타입 C는 4%를 차지합니다. 타입 A는 왼쪽 밑장 및 동맥과 내림동맥 사이에 발생하며, 타입 B는 왼쪽 온목동맥과 왼쪽 밑장 및 동맥 사이에 발생하며, 타입 C는 오른쪽과 왼쪽 온목동맥 사이에 나타납니다.
심실사의 막결함과 허파동맥 존소록을 동반하는 경우 디조지 증후군의 50%에서 발생한다고 알려져 있습니다. 또한, 정맥계통의 발생도 중요한 역할을 합니다. 태아가 5주가 되면 세 가지 중요한 정맥이 형성됩니다. 이는 난황정맥, 배꼽정맥, 기본정맥으로 알려져 있습니다.난황정맥은 배꼽창자감막정맥에서 혈액을 난황주머니에서 정맥골로 운반합니다. 배꼽정맥은 육모에서 시작되며, 산소가 풍부한 혈액을 배아에게 공급합니다. 기본정맥은 배아사체의 몸통에서 혈액을 배출하는 정맥입니다. 이러한 정맥계통의 발달 과정은 발생 4주, 5주, 2개월, 3개월의 모습으로 확인할 수 있습니다.모식도를 통해 정맥골, 기본정맥, 난황정맥, 배꼽정맥이 표시되어 있으며, 간싹이 자라나고 있음을 확인할 수 있습니다. 일주일이 지나면 간이 커지고, 굴모세혈관 형성이 진행됩니다. 발생 2개월째에서는 정맥관이 발달되어 있는 것을 볼 수 있습니다. 이 모식도는 아래대정맥, 골정맥, 위대정맥의 발생과정을 보여주는 것이며, 발생 7주와 출생 시의 정맥계통의 구도를 보여줍니다.정맥계통의 결함은 이 모식도에서 표시되어 있으며, 다른 종류의 정맥계통 결함도 보여주는 모식도가 있습니다. 이는 태아의 혈류를 보여주는 것입니다.
태아의 혈액순환은 태반을 통해 산소와 영양분을 공급받고 이산화탄소와 대사산물을 배출하는 역할을 합니다. 태아의 혈액은 태반을 통해 산소를 공급받고 태아의 몸으로 흘러들어가게 됩니다. 이후 태아의 심장은 오른심방을 거쳐 폐동맥을 통해 폐에 도착하게 됩니다. 폐에서 이산화탄소를 제거하고 산소를 흡수한 혈액은 폐정맥을 통해 왼심방으로 돌아오게 됩니다. 이후 왼심방은 동맥관을 통해 전신으로 혈액을 보내게 됩니다.출생 후에는 태아의 호흡이 시작되면서 혈액순환에 큰 변화가 일어납니다. 태반에서의 혈액 흐름이 차단되고, 폐쇄되던 혈관들이 개방되면서 혈류의 흐름이 조절되게 됩니다. 이때 배꼽동맥과 정맥관이 폐쇄되어 안쪽배꼽인대와 위방광인대를 형성하게 되고, 동맥관이 폐쇄되어 동맥관인대가 형성됩니다. 또한, 출생 후에는 혈압의 변화로 인해 다원구멍이 폐쇄되어 심장은 4개의 방으로 구성된 완전한 심장 구조를 갖게 됩니다. 이러한 변화로 인해 출생 후에는 심장의 기능이 완전하게 발달하게 됩니다.
