해부학 총론 이번 시간에는 신경계통에 대해서 살펴보겠습니다. 이번 시간의 학습 목표는 중추신경계와 말초신경계를 구분할 수 있고, 신경세포와 신경아교세포의 역할을 이해할 수 있는 것입니다.신경계통은 구조적 또는 기능적으로 분류할 수 있습니다. 구조적인 분류에 따르면 중추신경계와 말초신경계로 나뉩니다. 중추신경계는 뇌와 척수로 구성되어 있으며, 신경세포의 세포체들이 위치하는 부분입니다. 말초신경계는 신경세포에서 나온 신경섬유들이 모여있는 부분으로, 여러 가지 신경들이 이곳에 속합니다.기능적으로는 체감신경계와 자율신경계로 구분됩니다. 체감신경계는 의식적으로 감지할 수 있는 다양한 감각을 담당하는 감각신경과 운동신경으로 구성되어 있습니다. 감각신경은 외부 자극을 감지하고 운동신경은 스켈레탈 근육을 움직이는 역할을 합니다. 자율신경계는 의식적으로 느낄 수 없지만 몸의 생리적인 상태에 대한 신호를 수집하고 내장 근육이나 혈관 등을 움직이는 역할을 합니다.신경계통은 두 가지 종류의 세포로 구성되어 있습니다. 신경세포는 신경신호를 전달하는 역할을 하며, 신경아교세포는 신경세포를 보호하고 영양을 공급하는 역할을 합니다. 이 두 가지 세포로 구성된 신경계통은 우리 몸의 동작과 감각, 생리적인 상태를 조절하는 중요한 역할을 합니다.
Neuron은 신경계통에서 가장 중요한 기능인 액션 포텐셜을 생성하고 전도하는 역할을 합니다. Neuroglia는 몇 가지 종류가 있는데, Neuron을 지원하면서 신경계통의 홈오스타시스를 유지하는 또 다른 중요한 역할을 수행합니다. 오른쪽 그림을 보면 왼쪽에는 일반적으로 생각하는 가장 전형적인 Neuron의 형태를 볼 수 있습니다. 셀 바디에는 여러 개의 짧고 가지를 가진 Dendrite가 위치하고 있습니다. 또한, 하나의 긴 Axon이 있고 Axon의 끝에는 Axon 터미널이 있어 Neurotransmitter를 분비합니다. Axon 주위에는 여러 개의 Myelin이 둘러싸고 있는데, 이것을 중추신경세포에서는 올리고드로사이트, 말초신경계통에서는 슈반셀이 형성합니다. 오른쪽에 있는 세포도 Neuron인데, 이 Neuron은 예를 들어 감각신경의 형태입니다. 셀 바디에서 나온 하나의 Axon이 두 개로 갈라져서 한쪽은 리셉터의 역할을 하고 다른 한쪽은 Axon 터미널의 역할을 합니다.
이처럼 Neuron은 다양한 형태를 가지고 있으며, 각각의 형태는 신앱스라고 불리는 Neuron 간의 연결 부분입니다. 신앱스는 일반적으로 액손 터미널이 다른 Neuron의 덴드라이트와 연결되는 것으로 알려져 있지만, 덴드라이트끼리나 액손 터미널끼리도 신앱스를 형성할 수 있으며, 다양한 형태의 신앱스가 존재합니다.Neuroglial Cell은 Non-Excitable Cell로서, Neuron과 달리 액션 포텐셜을 생성하지 않습니다. 그러나 Neuroglial Cell은 Neuron 주위에 위치하여 Neuron을 지원하고 단열하며 영양을 공급하는 역할을 합니다. 중추신경계(Central Nervous System)에는 Oligodendroglia, Astrocyte, Microglia, Ependymal Cell과 같은 종류의 Neuroglial Cell이 있으며, 말초신경계(Peripheral Nervous System)에는 Schwann Cell과 Satellite Cell이 존재합니다. Satellite Cell은 갱글리온이라는 특별한 구조물에만 존재하는데, 갱글리온은 말초신경계의 일부인 Neuron의 세포체들이 모여 있는 구조입니다. 이전에 CNS와 PNS를 설명할 때, CNS에는 Neuron의 세포체들이 모여 있고, PNS는 CNS에 위치한 Neuron의 세포체에서 나온 신경섬유들이 PNS를 구성한다고 언급한 바 있습니다. PNS의 중간에는 Neuron의 세포체들이 일부 갱글리온이라는 구조물을 형성하여 분리되어 있습니다.
대표적인 구조물들은 센서리 신경세포의 세포체가 위치하는 센서리 갱글리온 또는 척수 갱글리온이라는 구조물이 있습니다. 또한 심포세틱 갱글리온도 있습니다. 아래 사진은 조직학적인 사진으로, 척수 갱글리온을 보여줍니다. 여기서 크게 보이는 것들은 뉴런의 세포체입니다. 이 뉴런의 세포체 주위에는 작은 세포들이 둘러싸고 있는데, 이것들이 위성세포입니다.중추신경계에 대해서 살펴보겠습니다. 중추신경계는 뇌와 척수로 구성되는데, 뇌는 머리뼈 안에, 척수는 척추뼈 안에 안전하게 위치하고 있습니다. 중추신경계에서 회백질과 핵에는 신경세포체들이 위치하고, 백질에는 신경섬유들이 위치합니다. 왼쪽 그림은 뇌 표면을 그려놓은 것인데, 뇌는 표면 조직처럼 좀 더 진하게 보입니다. 이 부분을 회백질이라고 하고, 여기에 뉴런의 세포체들이 모여 있습니다. 그 아래 깊은 부분은 실제로 육안적으로 봐도 훨씬 밝고 희게 보이는데, 이 부분이 백질이고, 이 백질은 회백질에 위치한 세포체에서 나온 신경섬유들이 지나가는 부분입니다.
Nucleus는 이 그림에 그려져 있지는 않지만, White Matter 속에 있는 Neuron의 Cell Body들이 모여 있는 부분을 Nucleus라고 합니다. 이 부분은 좀 더 진하게 보이는 것으로 나타납니다.오른쪽 사진은 Spinal Cord의 단면을 보여주는 것인데, Spinal Cord는 뇌와 같은 중추신경계(CNS)에 속하지만, Gray Matter와 White Matter의 위치가 반대로 되어 있습니다. 즉, Gray Matter가 중심부에 위치하고 White Matter가 표면 쪽에 위치합니다.뇌와 척수는 막 성분으로 덮여 있는데, 이를 Meninges라고 합니다. Meninges는 Duramater, Arachnoid Mater, Piamater 세 가지로 구성되어 있으며, 각각을 경질막, 거미막, 연질막이라고 합니다.아래 그림은 뇌를 덮고 있는 뇌막을 보여주는데, 맨 바깥쪽에는 머리뼈가 있고, 머리뼈의 안쪽 면에 붙어있는 두꺼운 막이 Duramater입니다. Duramater는 아주 단단한 결합조직으로 이루어진 막으로, 머리뼈의 안쪽 표면에 단단하게 붙어있습니다.Duramater의 안쪽 표면에는 보라색으로 칠해진 얇은 막이 하나 있는데, 이것이 Arachnoid Mater입니다.
거미막은 실제로 거미줄처럼 얇고 부드러운 막이기 때문에 이런 이름이 붙었습니다. Arachnoid Mater는 Duramater의 안쪽 표면에 물리적으로 결합되지는 않고 밀착되어 있습니다. 즉, Arachnoid Mater와 Duramater 사이를 당기면 Arachnoid Mater가 깨끗하게 Duramater에서 분리될 수 있는 구조입니다. 이는 비닐 두 장 사이에 물을 묻혀서 붙이면 밀착되는 형태와 비슷합니다.Arachnoid Mater 아래로는 브레인이 위치하는데, 이때 브레인 표면을 직접 덮고 있는 얇은 막이 Pia Mater입니다. Pia Mater는 얇은 연조직 레이어로, 브레인 표면에 밀착되어 있습니다. Pia Mater를 구성하는 연조직 섬유들이 브레인 실질 속으로 파고들어가서 브레인 표면과 아주 단단하게 결합되어 있기 때문에 Arachnoid Mater가 Duramater 표면에서 쉽게 떨어지는 것과는 달리 Pia Mater는 브레인 표면에서 떨어지지 않습니다. Pia Mater를 뜯어내면 브레인 조직도 같이 뜯어지게 됩니다.또한, Arachnoid Mater와 Pia Mater 사이에는 Subarachnoid Space라고 불리는 약간의 공간이 있습니다. 이 공간은 액체 성분으로 채워져 있습니다.
그것이 바로 뇌척수액(Cerebrospinal Fluid)입니다. 말초 신경계의 구성을 살펴보면, 대부분은 신경섬유들로 이루어져 있습니다. 즉, 해부학을 공부할 때 나오는 다양한 신경들이 말초 신경계의 일부입니다. 이에 추가로 일부 세포체들이 포함되는데, 이러한 세포체들은 특정한 부위인 갱글리아(Ganglion)에만 존재합니다. 갱글리아에 대한 설명은 뒷부분에서 다루겠으며, 지금은 이 신경섬유들에 대해서만 살펴보겠습니다. 신경섬유의 주성분은 물론 액손(axon)입니다. 이 액손은 신경세포체에서 나온 것이며, 주변에는 뉴로글리아세포(Neuroglial Cell)가 사이토플라즘을 쌓아주게 됩니다. 이것을 뉴로렘마(Neurolemma)라고 합니다. 오른쪽 그림에서 보면, 왼쪽에 있는 액손은 노란색 액손 주위를 뉴로글리아세포가 사이토플라즘으로 감싸고 있는 것을 볼 수 있습니다. 반면, 오른쪽에 있는 액손들은 달팽이 모양으로 말리지 않고, 그냥 뉴로글리아세포가 사이토플라즘으로 감싸주는 것입니다. 이때 액손 주위를 감싸고 있는 뉴로글리아세포의 사이토플라즘을 뉴로렘마라고 합니다. 그러나, 이때 뉴로렘마 중에서 왼쪽과 같이 달팽이 모양으로 감겨있는 형태를 마이엘린이라고 합니다. 따라서, 오른쪽은 마이엘린이 아닙니다. 신경섬유를 마이엘리네이티드 액손과 언마이엘리네이티드 액손으로 구분할 때, 언마이엘리네이티드 액손은 액손이 완전히 노출되어 있는 것이 아닙니다.
액손은 뉴로글리얼셀에 쌓여있는데, 이는 액손을 보호하기 위한 역할을 합니다. 그러나 그림에서 보이는 것처럼 특징적인 돌돌 말린 구조를 가지고 있지 않습니다. 그러나 마이애린이라는 구조가 액손을 통해 액션 포텐셜의 전도 속도를 빠르게 해줍니다. 마이애린이 없어도 뉴로글리얼셀은 뉴로렘마를 형성하여 액손을 보호합니다. 또한, 그림에는 표시되지 않았지만, 마이애린이 아닌 일반적인 뉴로렘마도 마찬가지로 액손 주위에 얇은 커넥티브 티슈 멘브레인이 쌓여 있습니다. 이것을 엔도 뉴리엄이라고 합니다. 신경세포에서 나온 액손은 여러 단계를 거쳐 커넥티브 티슈로 쌓이는데, 가장 작은 액손을 쌓고 있는 것이 엔도 뉴리엄입니다. 액손 주위를 뉴로렘마가 쌓고 있고, 그 표면을 다시 얇은 커넥티브 티슈인 엔도 뉴리엄이 쌓여 있습니다. 이것이 한 가닥의 신경섬유를 형성하며, 이 신경섬유들이 여러 개가 모여 커넥티브 티슈로 쌓이는데, 이러한 단위를 패시클이라고 합니다. 패시클을 쌓고 있는 커넥티브 티슈를 페리 뉴리엄이라고 하며, 패시클이 페리 뉴리엄에 쌓인 상태로 다시 여러 개가 모여 좀 더 두꺼운 커넥티브 티슈로 쌓이는데, 이것을 최종적으로 에피 뉴리엄이라고 합니다. 그림에는 패시클 사이에 동맥과 정맥이 있으며, 이는 신경섬유들의 메타볼리즘을 위한 혈액 공급을 위한 것입니다.
그리고 프리스냅틱 뉴런은 심포세틱 갱글리온으로 이어지게 됩니다. 심포세틱 갱글리온은 프리스냅틱 뉴런의 셀 바디들이 모여있는 부위로, 스파이널 코드의 그레이 매트에서 시작하여 심포세틱 갱글리온으로 이어지게 됩니다. 이 부분은 심포세틱 갱글리온이라고 불리며, 심포세틱 너버 시스템의 일부입니다.이렇게 에피 뉴리엄에는 동맥, 정맥과 함께 센서리 갱글리온과 심포세틱 갱글리온이 위치하고 있습니다. 이러한 구조들은 우리가 실제 해부학을 공부할 때 피모럴 러브, 사이아틱 러브 등의 이름으로 붙여진 구조물들을 말합니다.
그래서 스파이널 코드 밖으로 나와서 포스트 시냅틱 뉴런과 시냅스를 형성합니다. 따라서 포스트 시냅틱 뉴런의 세포체는 스파이널 코드 밖에 위치해야 합니다. 그림에서 이 부분에 포스트 시냅틱 신경세포들의 세포체가 모여있게 됩니다. 이 부분을 오토노믹 갱글리온 또는 신경세포 갱글리온이라고 합니다. 오른쪽에 있는 사진은 이러한 갱글리온의 조직학적 사진입니다. 이렇게 크게 보이는 것들이 뉴런의 세포체이고, 그 주위에 작게 작은 세포들이 둘러싸고 있는 것들이 지지 세포입니다. 이처럼 뉴런과 지지 세포들로 구성된 갱글리온들이 스파이널 코드 밖에서 자율 갱글리온 또는 신경세포 갱글리온을 구성하고 있습니다. 페리포럴 러브는 크레니얼 러브와 스파이널 러브 두 가지 종류가 있습니다. 크레니얼 러브는 12쌍이 있는데 대부분 뇌와 뇌간에서 시작됩니다. 단 하나의 신경, 크레니얼 러브 12쌍 중에 11번째 신경인 액세서리 러브가 있는데, 이것은 실제로는 스파이널 코드의 위쪽 끝부분에서 시작됩니다. 엄밀히 말하면 뇌에서 시작되는 것은 아니지만, 이 신경은 시작이 스파이널 코드의 위쪽 끝에서 시작되지만, 이 신경이 위쪽으로 올라가서 머리뼈 안으로 들어가다가 다시 다른 크레니얼 러브들과 함께 머리뼈 밖으로 나오기 때문에 크레니얼 러브에 포함됩니다. 스파이널 러브는 31쌍이 있습니다.
스파이널 코드는 서비컬, 소레식, 럼바, 스웨크롤, 콕시지얼로 구분되며, 각 부위마다 스파이널 러브가 나옵니다. 서비컬에서는 8개, 소레식에서는 12개, 럼바에서는 5개, 스웨크롤에서는 5개, 콕시지얼에서는 1개의 스파이널 러브가 있습니다.스파이널 러브의 구조를 보면, 스파이널 코드의 단면인 오른쪽 그림을 확인할 수 있습니다. 스파이널 코드는 바깥쪽이 화이트 메터로 이루어져 있고, 내부에는 그레이 메터가 위치합니다. 그레이 메터는 앞쪽과 뒤쪽에 각각 2개의 튀어나온 부분이 있습니다. 이를 그레이 메터의 엔트리어 혼과 포스트리어 혼이라고 합니다.그레이 메터의 엔트리어 혼 쪽에는 모터 뉴런의 셀 바디가 위치하며, 이 셀 바디에서 나온 엑손들이 엔트리어 혼 앞쪽으로 나오게 됩니다. 이것을 엔트리어 루틀릿이라고 부릅니다. 엔트리어 루틀릿은 잔가지를 의미합니다. 엔트리어 혼 쪽으로 나온 루틀릿들이 합쳐져서 하나의 엔트리어 루틀을 형성합니다.마찬가지로 포스트리어 루트 쪽에도 여러 개의 잔가지 루틀릿이 연결되어 있고, 이것들이 조금 지나면 하나로 합쳐져 포스트리어 루트가 됩니다. 엔트리어 루트와 포스트리어 루트는 하나로 합쳐지는데, 이때 포스트리어 루트가 엔트리어 루트와 합쳐지기 바로 직전에 약간 부푼 부위가 있습니다. 이것이 갱글리온입니다. 스파이널 갱글리온, 센서리 갱글리온 또는 도설 루트 갱글리온이라고도 불리며, 이 부위에는 센서리 뉴런의 셀 바디가 위치합니다.
스파이널 러브 31쌍에는 우리 몸 전체 표면을 덮고 있는 피부에서 감각을 담당하는 감각섬유들이 포함되어 있는데, 이 감각섬유들이 우리 몸의 표면에서 각각의 스파이널 러브마다 감각을 담당하는 구역이 정해져 있습니다. 이것을 더마톰, 피부 분절이라고 합니다. 오른쪽 그림은 이 피부 분절을 몸의 앞쪽과 뒤쪽 표면에 그려놓은 그림입니다. 보면 몸통의 가슴과 배 부분에서는 이 더마톰이 대략 수평 방향으로 나뉘어져 있습니다. 그에 비해서 팔과 다리에서는 롱 액시스를 따라서 조금 나누어지는 경향이 있습니다. 특징적인 것은 잘 찾아보면 C1이 없습니다. C1은 더마톰이 없어요. C2도 있고 C3도 다 있는데 C1만 보이지 않는 이유는 실제로 C1, 즉 서비컬 러브 1번에는 감각섬유가 포함되어 있지 않고 운동섬유로만 구성되기 때문입니다. 앞서 설명한 더마톰과 비슷한 개념으로 마이오톰이라는 것도 있습니다. 근육 분절이라고 할 수 있는데, 즉 더마톰이 하나의 스파이널 러브에 포함되어 있는 감각신경섬유들이 감각을 담당하는 구역입니다. 피부 영역이라고 한다면 마이오톰은 마찬가지로 하나의 스파이널 러브에 포함되어 있는 운동신경섬유들이 운동을 담당하는 근육, 근육분절이라고 할 수 있습니다. 그러나 사실 머슬은 크기가 크기 때문에 하나의 머슬을 움직이는데 여러 개의 스파이널 러브에 포함된 운동신경들이 같이 작용하기도 하기 때문에 더마톰처럼 분명하게 구분되지는 않습니다. 그러나 개념적으로는 더마톰에 상대되는 개념으로써 마이오톰도 있습니다.
스파이널 코드에서 시작되는 스파이널 러브들은 몸통 부분, 즉 가슴과 배 부분에서 독립적으로 진행됩니다. 그러나 스파이널 코드의 위쪽 끝이나 아래쪽 끝에서 나온 스파이널 러브들은 서로 만나서 다시 갈라지는 식으로 복잡한 네트워크를 형성합니다. 이러한 스파이널 코드의 엔트리어레이머스들이 서로 만나고 가지치며 형성된 얼기 형태를 너브플렉서스 신경얼기라고 합니다.자율신경계통은 우리가 의식적으로 인지할 수 없는 영역의 감각과 운동을 담당하는 신경계통입니다. 이는 오토너믹 너버 시스템으로 구성되며, 빗세럴 모터 시스템과 빗세럴 에이프런트 파이버로 구성됩니다. 여기에서 빗세럴은 몸 내부에 있는 인터널 오간들을 의미합니다. 빗세럴 모터 시스템은 인터널 오간들을 움직이기 위한 운동 섬유를 포함하고, 빗세럴 에이프런트 파이버들은 이러한 운동 시스템을 위한 정보를 수집하는 감각 섬유를 포함합니다.빗세럴 모터 시스템은 심포세틱과 패러심포세틱 두 가지 시스템으로 나뉩니다. 심포세틱 시스템과 패러심포세틱 시스템은 모두 프리스냅틱 뉴런과 포시스냅틱 뉴런 두 개의 뉴런으로 구성됩니다. 심포세틱 시스템은 소라코 럼바 파트에서 시작되며, 프리스냅틱 뉴런의 셀바디가 스파이널 코드의 소레식 또는 럼바 파트에서 시작된다는 의미입니다.
이에 비해서 패러심파시틱 시스템의 프리심파시틱 뉴런의 셀바디는 크레니오 세이크럴 파트에서 시작된다고 표현하는데, 이는 세이크럴 즉 스파이널 코드의 세이크럴 파트와 크레니오 즉 뇌가 아니라 뇌간에서 시작된다는 것을 의미합니다. 오른쪽 그림에서 심장을 움직이는 심파시틱 파이버와 패러심파시틱 파이버를 보면 심파시틱 파이버의 프리심파시틱 뉴런은 그림에서 스파이널 코드 그레이 메탈 레터럴 홈에서 시작됩니다. 그래서 스파이널 코드 밖으로 나와서 심파시틱 갱글리온에서 포시심파시틱 뉴런과 시냅스를 형성하게 됩니다. 그러면 포시심파시틱 뉴런은 심장으로 가게 됩니다. 그리고 이 심파시틱 파이버에는 여기 자세히 보면 페인을 담당하는 페인의 통증을 느끼는 에퍼런트 파이버가 같이 섞여있습니다. 심장을 컨트롤하는 패러심파시틱 파이버는 뇌에서 나오는 베이거스 너브 미주신경에 포함되어 있습니다. 미주신경에 포함되어 있는 프리심파시틱 파이버가 쭉 가서 심장에 도착하고 심장 벽 속에서 포시심파시틱 파이버와 시냅스를 합니다. 즉 패러심파시틱 시스템에서는 프리심파시틱 뉴런이 길고 포시심파시틱 뉴런이 굉장히 짧습니다. 그리고 이 패러심파시틱 뉴런에는 리플렉스 운동을 담당하는 에퍼런트 파이버가 또 같이 포함되어 있습니다. 이처럼 비교적 큰 세포체를 가진 심파시틱 뉴런은 중추신경계(CNS) 내부에 위치합니다.
그리고 포시스냅틱 또는 포스트갱글리온 뉴런의 셀바디는 CNS 외부에 위치하는데 이 부위를 오토너믹 갱글리온이라고 합니다. 심포세틱 시스템과 패러심포세틱 시스템 사이에 차이가 있는데 첫번째는 프리스냅틱 셀바디의 위치입니다. 즉, 심포세틱 시스템의 경우에는 프리스냅틱 셀바디가 소라코 럼바 파트, 즉 스파이널 코드의 소라식 파트와 럼바 파트에 위치하는데 패러심포세틱 시스템의 경우에는 프리스냅틱 뉴런의 셀바디가 크레니오 세이크럴 포션에 위치합니다. 여기서 크레니오는 브레인 스템을 의미하고 세이크럴은 스파이널 코드의 세이크럴 파트를 의미합니다.두번째 차이는 첫번째 차이에서 연관된 것이기도 하는데 프리스냅틱 파이버가 포함되어 있는 신경이 다르다는 것입니다. 즉, 심포세틱 프리스냅틱 파이버의 경우는 소라코 럼바 파트에서 시작되어 스파이널 러브에 섞여있게 되는데 패러심포세틱 프리스냅틱 파이버의 경우에는 크레니오, 즉 브레인 스템에서 시작되는 파이버들은 크레니얼 러브에 포함되어 있게 됩니다. 그리고 세이크럴 파트에서 시작되는 것들만 스파이널 러브에 포함되어 있게 됩니다.심포세틱 시스템의 경우 프리스냅틱 뉴런의 셀바디는 소라코 럼바 파트에 위치한다고 했는데, 즉 스파이널 코드의 소라코 럼바 포션에 인터미디얼레터럴 셀 컬럼이라는 것이 있습니다. 그림을 보면 왼쪽 그림에서 스파이널 코드가 여기 있는데 대략 T1부터 시작돼서 L2 또는 L3 레벨까지가 소라코 럼바 파트에 해당됩니다.
이 단면을 보면 스파이널 코드 그레이 매터에 엔트리어 호흡이 있고 포스티리어 호흡이 있는데 중간에 보면 레터럴 사이드로 튀어나온 레터럴 호흡이 또 있어요. 이 레터럴 호흡 안에 위치하는 이런 부위를 인터미디얼레터럴 셀 컬럼 이라고 합니다. 이 부위에 프리스냅틱 뉴런의 셀 바디들이 모여 있어요. 확대해서 보면 T1부터 L1, L2 또는 L3 정도까지 이렇게 그릴 수가 있는데 대략 순서대로 어퍼림, 바디월, 로얼림 순서로 위에서부터 아래쪽으로 프리스냅틱 뉴런의 셀 바디들이 위치하게 되고 왼쪽 편은 파라에틸 스트럭쳐들 그러니까 피부라던가 근육이라던가 땀샘 이런데로 가는 파이버들을 말하는 거고 오른쪽은 비스테롤 스트럭쳐들 즉 몸 안에 있는 내장기관들로 가는 것을 표시해 놨는데 대략 이것도 순서대로 위쪽의 머리, 그 다음에 가슴, 복부, 골반 이런 순서로 각 레벨에서 프리스냅틱 파이버가 나오게 됩니다. 심포세틱 시스템의 포스트 스냅틱 뉴런들의 셀 바디는 파라버테브럴 갱글리온 또는 프리버테브럴 갱글리온에 위치를 합니다. 파라버테브럴 갱글리온은 버테브럴 컬럼 좌우에 한 쌍이 존재하는데 오른쪽 그림을 보면 가운데 버테브럴 컬럼이 있고 좌우에 세로 방향으로 길다란 염주 같은 구조물들이 있죠 이 구조물에서 동글동글한 구조물들이 파라버테브럴 갱글리온입니다. 그리고 이 파라버테브럴 갱글리온들은 위아래 방향으로 신경섬유로 또 계속 연결이 되어 있죠 그래서 이렇게 갱글리온과 신경섬유로 형성된 구조물을 심포세틱 트렁크 또는 심포세틱 체인이라고 합니다.
프리버테브럴 갱글리온은 이름에서 알 수 있듯이 버테브럴 컬럼과 에오르타 사이에 위치하는 갱글리온입니다. 그림에서는 버테브럴 컬럼과 에오르타가 붙어있는 것처럼 보이지만, 실제로는 에오르타의 앞면에 위치하게 됩니다. 따라서 프리버테브럴 갱글리온은 프리에오르틱 갱글리온이라고도 불립니다. 이 갱글리온들은 에오르타에서 큰 동맥들이 나누어지는 지점 주위에 주로 분포하고 있습니다.프리신액틱 심포세틱 파이버들의 경로를 살펴보면, 이 신경세포들의 세포체는 스파이널 코드의 레터럴 홈에 위치합니다. 따라서 이곳에서 시작되는 신경섬유들은 스파이널 코드의 엔트리어 루트를 통해 밖으로 나와 스파이널 너브로 들어갑니다. 스파이널 너브는 엔트리어와 포스트리어 레이머스로 나누어지는데, 프리신액틱 파이버는 엔트리어 레이머스로 들어가고, 이어서 화이트 레이머의 커뮤니컨스라는 짧은 가지를 통해 심포세틱 트렁크로 들어가게 됩니다.
심포세틱 트렁크로 들어간 프리시냅틱 파이버는 4가지 경로 중 하나를 취하게 됩니다. 첫 번째 경로는 심포세틱 트렁크 속에서 위로 올라가서 시냅스를 형성하는 것이고, 두 번째 경로는 심포세틱 트렁크로 들어가자마자 즉시 그 자리에서 시냅스를 형성하는 것입니다. 세 번째 경로는 아래쪽으로 내려가서 시냅스를 형성하는 것이며, 네 번째 경로는 심포세틱 트렁크 안에서 시냅스를 형성하지 않고 업도미노 펠믹스 플랭크닉 너브를 통해 에오르타 앞쪽의 프리버테브럴 갱글리온으로 이동하여 거기에서 시냅스를 형성합니다.포스트 시냅틱 심포세틱 파이버의 경로는 프리시냅틱 심포세틱 파이버와 시냅스 형성 위치에 따라 다를 수 있습니다. 프리시냅틱 파이버가 4가지 경로를 취한다고 설명되어 있으므로, 실제로 시냅스가 형성되는 곳에서 포스트 시냅틱 심포세틱 파이버가 시작됩니다. 이 그림에는 1번, 2번, 3번, 4번 경로가 설명되어 있으며, 그림에서도 1번, 2번, 3번, 4번이 표시되어 있습니다. 프리시냅틱 심포세틱 파이버의 경로는 복잡할 수 있으므로, 그림을 자세히 살펴보고 책에 더 자세한 설명이 있는지 확인하여 이해해 보시기 바랍니다.
4가지 경로 중에서 심포세틱 트렁크 안에서 시냅스를 형성하는 경우, 포스트 시냅틱 파이버는 심포세틱 트렁크 안에서 시작되어 그레이 레마의 커뮤니컨스라는 짧은 가지를 통해 스파이널 너브로 들어갑니다. 스파이널 너브 안에서는 엔트리와 포스티어 레이머스로 가는 가지로 나뉘어지며, 다른 신경 섬유들과 함께 목, 몸통벽, 팔다리 등 여러 부위로 이동합니다. 머리로 가는 포스트 시냅틱 심포세틱 파이버는 슈퍼리어 서비컬 갱글리온에서 시작됩니다. 슈퍼리어 서비컬 갱글리온은 심포세틱 트렁크의 위쪽 끝부분에 위치하며, 이곳에서 시작된 포스트 시냅틱 파이버는 프리 시냅틱 파이버의 첫 번째 경로로 스파이널 코드를 통해 심포세틱 트렁크를 따라 위쪽으로 올라가 포스트 시냅틱 뉴런과 시냅스를 형성합니다. 슈퍼리어 서비컬 갱글리온에서 시작된 포스트 시냅틱 파이버는 옆에 위치한 커르티드 아터리로 가는 세팔릭 아터리얼 브랜치를 형성합니다. 따라서 목 부분에 위치한 슈퍼리어 서비컬 갱글리온은 커르티드 아터리가 지나가는데, 이 커르티드 아터리는 머리의 모든 부위로 가는 가지를 형성하는 동맥입니다. 이렇게 포스트 시냅틱 뉴런의 가지는 커르티드 아터리의 표면에 달라붙어 너브 플렉서스를 형성하며, 이 가지들은 커르티드 아터리의 가지에 달라붙은 상태로 머리의 모든 부위로 이동합니다.
이런 방식으로 머리의 각 부위에 포스트 시냅틱 신경 섬유를 공급하게 됩니다. 일부 포스트 시냅틱 신경 섬유들은 크레니얼 신경에 합류합니다. 카디오 펄머너리 스플랭크닉 신경은 심장, 폐 및 식도와 같은 부위로 포스트 시냅틱 신경 섬유를 전달하는 역할을 합니다. 그림에서는 슈피리어, 미들 및 인피리어 서비컬 갱글리온이 있으며, 이어서 심포세틱 트렁크의 소레식 및 어퍼 소레식 부분이 있습니다. 이러한 섬유들이 카디오 펄머너리 스플랭크닉 신경으로 결합하여 심장, 폐 및 식도로 이동하는 것을 볼 수 있습니다. 프리시냅틱 신경 섬유의 경로 중 네 번째는 스파인얼 코드에서 시작하여 심포세틱 트렁크로 들어가지만, 심포세틱 트렁크에서 시냅스를 형성하지 않고 다시 밖으로 나와 프리버테브라더 갱글리온으로 이동하여 시냅스를 형성하는 유형입니다. 이때 업도미너 펠빅 스플랭크닉 신경이 심포세틱 트렁크와 프리버테브라더 갱글리온을 연결해 줍니다. 즉, 업도미너 펠빅 스플랭크닉 신경은 심포세틱 트렁크에서 나와 프리버테브라더 갱글리온으로 이동하는 프리시냅틱 신경 섬유를 운반합니다. 이 프리버테브라더 갱글리온은 그림에서 슬리억 에오르트고리에나 스피러 메젠토릭 인피어 메젠토릭과 같은 구조를 가지며, 이곳에서 시냅스가 형성되고 시작된 포스트 시냅틱 신경 섬유는 복강 내부의 여러 기관에 분포하게 됩니다.
오토너믹 너버 시스템의 파라심파시틱 시스템에서는 프리심파틱 셀 바디가 브레인 스템 그레이 매터 또는 척수의 셀룰러 파트 대부분인 S2부터 S4 세그먼트에 위치합니다. 브레인 스템 그레이 매터에서 시작된 프리심파틱 파이버는 크랜닐 신경 3번, 7번, 9번, 10번을 통해 브레인 스템 밖으로 나오게 되고 셀룰러 파트에서 시작된 프리심파틱 파이버들은 페르비악스 플랑크닉 신경에 포함되어 척수 밖으로 나오게 됩니다. 크랜닐 신경을 통해 밖으로 나온 파이버들은 머리, 가슴 및 복부의 내부 장기에 분포하게 되고 척수에서 페르비악스 플랑크닉 신경을 통해 밖으로 나온 셀룰러 파이버들은 페르비악스의 장기들에 분포하게 됩니다. 그림을 보면 브레인 스템 부분에서 3번, 7번, 9번, 10번 신경을 통해 프리심파틱 파이버들이 나온 것을 볼 수 있습니다. 이 중 3번, 7번, 9번 신경을 통해 나온 파이버들은 실리어리, 테리고펠러타인, 오틱, 서브멘디빌라 갱글리온에서 이처럼 포스트심파틱 파이버와 시냅스를 형성합니다. 이어서 포스트심파틱 파이버의 경우에는 실리어리 갱글리온은 안구로, 테리고펠러타인 갱글리온은 눈물샘, 오틱과 서브멘디빌라 갱글리온은 침샘으로 파이버가 이동하는 것을 알 수 있습니다. 10번째 신경인 베이거스 신경은 프리심파틱 파이버를 가지고 내려가서 가슴 및 몸통 내부의 다양한 내장기관으로 파이버를 보냅니다.
스파넬 코드의 아래쪽 끝부분인 S2, S3, S4에서 펠빅스 플랭크닉 너브를 통해 밖으로 나온 파이버들은 골반 내부 오관들과 소화기 계통의 끝부분에 분포합니다. 이 부분을 보면 위쪽의 부분은 베이거스 너브와 크레니얼 너브 10번을 통해 나온 프리시냅틱 파이버들이 분포하는데, 이 부분은 트랜스퍼스 콜론이 디센딩 콜론으로 꺾이는 부위입니다. 이 부분을 리프트 콜릭 플렉서라고 하는데, 이 리프트 콜릭 플렉서를 기준으로 그보다 프록시멀 부위에 위치하는 다이제스티브 시스템은 베이거스 너브가 분포하고, 이 리프트 콜릭 플렉서보다 더 비슷한 쪽인 디센딩 콜론과 시그모이드 콜론, 렉턴에는 펠빅스 플랭크닉 너브가 분포합니다. 또한, 이 실리어리나 갱글리온과 같은 머리 부위에 위치하는 갱글리온에서 시냅스를 형성하는 3개의 뇌신경 이외에 베이거스 너브나 펠빅스 플랭크닉 너브를 통해 나온 파이버들은 프리시냅틱 파이버들이 굉장히 길어서 자신들의 타겟 오간까지 이동합니다. 그래서 타겟 오간 내에서는 짧은 포시티 시냅틱 파이버와 시냅스를 형성하는 것을 알 수 있습니다. 또한, 오토노믹 너브 시스템의 두 파트인 심포세틱과 패러심포세틱 시스템은 서로 반대되는 작용을 하면서 상호 보완합니다. 심포세틱 시스템은 캐토볼릭 액션을 하며, 에너지를 소모하면서 우리 몸이 추위 환경의 변화에 적극적으로 반응하도록 합니다. 반면, 패러심포세틱 시스템은 호메오스태틱 또는 애너볼릭 액션을 합니다.
호메오스타시스라고 하는 항상성은 우리 몸을 항상 일정한 상태로 안정되게 유지시키려는 경향을 말합니다. 대사 작용은 에너지를 보존하는 역할을 말합니다. 심포세틱 시스템의 가장 중요한 역할은 혈액압을 조절하는 것입니다. 혈관벽에는 특히 매끄러운 근육이 있으며, 심포세틱 시스템은 혈관벽에 있는 매끄러운 근육을 수축시켜 혈관을 좁게 만듭니다. 혈관의 수축은 우리 몸의 혈압을 유지하는 데 매우 중요합니다. 그러나 심포세틱 시스템이 동일하게 작용하더라도 혈관의 수축이 아니라 혈관의 확장이 일어나는 부위들이 몇 군데 있습니다. 심장 자체를 공급하는 관상동맥, 스켈레탈 근육을 공급하는 혈관, 외부 생식기를 공급하는 혈관은 심포세틱 시스템이 증가할 때 다른 부위의 혈관들과는 반대로 혈관의 확장이 나타나게 됩니다.
