다음은 수정된 버전입니다:다음 연습 문제들로 심장 발달에서 지금까지 알아본 내용들에 대해서 한번 복습을 해보겠습니다. 첫 번째 문제는 임신 12주된 35살 임산부에 대하여 초음파 검사를 실시한 결과 태아 심장에서 비정상적인 소견이 관찰되었습니다. 십자를 구성하는 정상 구조물은 무엇이고 이 태아의 심장기형의 종류를 추정해 보시기 바랍니다.두 번째 문제는 심한 머리 얼굴 기형과 큰 혈관 이상을 보이는 관아가 출생하였습니다. 이 두 가지 기형에서 어떤 세포 집단이 기형에 관련되어 있으며 어떤 종류의 기형원이 영향을 미쳤는지를 추정해 보시기 바랍니다.세 번째 문제는 심장을 2개의 심방과 2개의 심실로 분할하여 심실류출로를 대동맥통로와 허파통로로 분할하는데 가장 결정적인 작용을 하는 조직은 무엇일까요?마지막 문제는 음식을 삼키는데 어려움을 겪는 환자가 있습니다. 이와 같은 증상을 일으키는 혈관 이상은 무엇이고 그 발생학적 기전은 무엇인가요?이렇게 인체 발생학 관련 기본적인 내용과 심장 발달에 대해서 복습해 보았습니다. 수고하셨습니다.
