과정에 대해 배우셨죠? 그럼 간단하게 다시 한 번 보여드리도록 할게요. 이 과정은 tissue sample을 만들기 위한 중요한 단계입니다. 이론적인 부분과 실습 시간에 모두 중요하며, 시험에서도 자주 출제됩니다. 이 과정은 tissue sample을 어떻게 tissue surface로 가져오고, fixation을 유지하며, slide를 만들기 위해 어떤 처리 과정을 거치는지를 알려드립니다. Embedding은 일반적으로 paraffin embedding을 사용하여 tissue sample을 만듭니다. 이 기계를 사용하여 paraffin으로 embedded된 tissue sample을 만들게 됩니다. 그리고 가장 기본적인 염색인 H&E staining을 통해 slide를 설명해보게 됩니다. 예전에는 현미경으로 관찰을 했지만, 지금은 디지털화되어 유리 slide를 만들고, 그것을 400배까지 확대한 다음 서버에 업로드하면 컴퓨터를 통해 현미경으로 보는 것과 동일한 효과를 얻을 수 있습니다. 이제는 모두 동일한 slide를 통해 동일한 학습 효과를 얻을 수 있기 때문에 디지털화가 널리 사용되고 있습니다. 여러분들이 사용할 프로그램은 LRC 홈페이지에 접속하여 선택할 수 있습니다. Anatomy도 동일한 방법으로 접속하실 수 있습니다.
오늘은 정직학 시간이기 때문에 이 Histology로 접속합니다. 이 Histology로 접속하면 이런 화면이 뜹니다. 여기에서 우리가 볼 것은 Virtual Slide입니다. Virtual Slide를 클릭하면 확인해야 할 구조물 리스트가 나타납니다. 여기에서 슬라이드를 선택하면 핀을 움직여서 고배율, 저배율로 관찰할 수 있습니다. 또한, 동영상을 통해 구조물에 대한 설명도 들을 수 있습니다. 이렇게 슬라이드를 관찰하기 전에 동영상을 먼저 확인하고, 슬라이드를 통해 직접 관찰하면 됩니다.
그런데 lab 시간에 이 비디오를 보는 것도 가능하지만, 시간이 제한적이기 때문에 가능한 한 수업 전에 미리 들어보시는 것이 좋습니다. 시간이 부족하실 수도 있으니까요. 그래서 여러분들은 수업 전에 비디오를 미리 듣고 오시는 것이 좋습니다. 만약 그게 어렵다면 시간이 촉박해질 수 있으니까요. 그래서 여러분들은 집에서나 다른 곳에서 비디오를 듣고 오시면 되고, 수업 시간에는 computer lab에서 실습을 진행하게 됩니다. 저는 여러분들 옆에 있으면서 질문에 답해주거나 궁금한 점을 해결해주는 역할을 하게 됩니다. 그리고 lab 시간이 끝나면 여러분들이 얼마나 잘 이해했는지 확인하기 위해 각 시간마다 quiz를 보게 됩니다. quiz는 문항 수가 약간 늘어날 예정이며, 각 시간마다 약 20~30초 동안 quiz를 풀 수 있도록 준비할 것입니다. 이렇게 quiz를 통해 여러분들의 이해도를 확인하게 됩니다. 그리고 OT 시간에는 attendance를 통해 출석을 확인할 예정입니다. attendance는 사진과 사진 사이에 약 20초 간격을 두고 종이쪽지를 나눠주고, 여러분들은 답을 써서 제출하게 됩니다. 이렇게 출석을 확인할 것입니다. 이해가 되셨나요?
좋습니다. 잘 가요. 20초 정도 시간이 지났습니다. 그래서 매 시간 이렇게 pop quiz로 퀴즈를 볼 것이고요. 이제 이 퀴즈는 grade에 반영될 거예요. grade가 반영되기 때문에 여러분들은 lab 시간 내에 충실하게 준비해야 합니다. exam monitoring도 진행될 거예요. 하지만 이 퀴즈는 lab 시간 내에 충실하게 준비하면 충분히 알 수 있는 내용들이기 때문에 너무 걱정하지 않으셔도 됩니다. 또한, 이 퀴즈는 lab 시간 내에서만 충실하게 준비하면 충분히 full score를 받을 수 있을 정도의 난이도를 가지고 있습니다. 그러니까 너무 걱정하지 않으셔도 됩니다. 하지만 이 퀴즈는 grade에 반영되는 것이기 때문에 합리화된 점수를 부여할 것입니다. 여러분들은 실제 exam과 동일한 마음가짐으로 준비해야 합니다. Histology는 선배들로부터 들어보셨을 것입니다. 어렵지 않고 스트레스를 많이 받지 않는 과목입니다. 그래서 여러분들은 수업을 잘 듣고 복습을 잘 하며 lab 시간 내에 충실하게 준비하면 충분히 따라갈 수 있을 것입니다. Histology는 Anatomy와 비교했을 때, 정상적인 구조물을 배우는 학문입니다. Anatomy는 맨눈으로 확인하는 것이고 Histology는 microscope를 사용하여 더 세밀하게 구조물을 알아보는 것입니다.
그런데 이 정상적인 structure를 확실하게 알아야만 abnormal structure를 판별할 수 있습니다. 따라서 histology를 제대로 학습하지 않으면 나중에 pathology를 배우기가 어려워질 수 있으며, pathology를 배울 때 다시 처음부터 공부해야 할 수도 있습니다. 그러므로 histology 수업에 집중하여 참여하시는 것이 좋습니다. 다른 질문이 있으신가요? 퀴즈는 주로 우리가 배운 histology 사진을 기반으로 출제될 예정입니다. 그러나 blood slide와 같이 특정 structure를 찾기 어려운 경우나 필요한 structure가 없는 경우도 있을 수 있습니다. 이런 경우에는 다른 사진을 찾아서 사용할 수도 있습니다. 그러나 큰 범위를 벗어나지 않을 것으로 예상됩니다. 다른 질문이 있으신가요? 그리고 자리는 편하게 앉으셔도 됩니다. 행정실에서 확인하여 지정석을 알려드리겠습니다. 그래서 지정석이 정해져 있으면 해당 자리에 앉으시면 됩니다. 다른 질문이 있으신가요? 그리고 anatomy에 관한 질문이 있으시면 언제든지 질문해주세요. Anatomy 실습은 이번 주 금요일에 진행될 예정입니다. 하지만 실습 전에 anatomy orientation을 진행할 것이며, 실습 전에도 다른 강의가 있을 예정입니다. 그 앞에 있는 실은 좋은객들이 오시는 곳입니다.
거기에서 간단하게 운영하고 시작할 거예요. 여러분들은 restroom attire로 오시면 되는데, gown을 입어도 사실은 냄새가 배긴 배워요. 그래서 그냥 한 벌 정도 그냥 한 번 쓰고 버리라고 생각하시고 이렇게 입고 오셔도 됩니다. 그 역할을 첫 번째부터 끝날 때까지 여러분들이 다 정하세요. 내 역할인데 그때 다 돌아가면서 할 수 있게 다 돌아가면서 하시면 됩니다. 그런데 tutor가 공부를 많이 해야 돼요. 물론 제가 알려줄 수도 있지만 여러분들이 돌아가면서 직접 지도를 한다고 생각을 해야지만 그게 자기 공부가 되기 때문에 다른 학생들도 다 공부하셔야 됩니다. 공부를 하시는데 tutor가 조금 더 공부를 하라는 거고 tutor가 조정이 되어서 공부를 하다가 그래서 또 해결이 안 된다 그러면 저한테 오시면 돼요. 그리고 anatomy와 관련해서는 제가 도구 사용하는 것을 일단 간단한 링크를 하나 보내드릴게요. 그거 간단하게 한 번 보시고 나서 다시 제가 거기서 알려드리도록 하겠습니다. 지금 먹방이 되는데요. 일단 anatomy는 나중에 다시 공개해드리도록 하고 histology에 관련된 질문이 없으시다면 오늘은 여기서 마무리해보도록 하겠습니다. 오늘은 출석을 오늘 quiz를 보지 않는 관계로 출석을 제가 한 번 불러보도록 하겠습니다.
