여러분, Basic Medical Science Evaluation이라고 알고 계시나요? 이것은 기초의학정합평가인데요. 오늘은 이것의 출제하는 날입니다. 저는 National Anatomy Examination의 출제 담당자입니다. 그래서 오늘 출제를 하러 갔는데 3시까지 오라고 하는데 우리 학교는 8월에 개강을 하지만 다른 학교는 6월부터 개강을 하거든요. 오늘 서울역으로 오라고 하는데 제가 3시까지 가면 2시에 나가야 되서 강의를 해야 되잖아요. 그래서 다음주에 12시부터 시작할게요. 다음주는 12시부터입니다. 꼭 기억하세요. 미안하지만 다음주 제가 놀러가는 게 아니고 시험 문제를 내려가는 거니까 이해를 해주시기 바라고요. 여러분이 보는 Basic Medical Science Evaluation은 아니고 선배가 보는 Basic Medical Science Evaluation이잖아요. 굉장히 어렵게 낼 테니까 이해 부탁드려요. 지난 번에 저희 학장단에서 회의를 했는데 우리 학교가 솔직히 말하면 전국에서 제일 좋은 학교잖아요. 근데 기초의학정서적이 제일 나빠요. 그래서 공부를 더 열심히 해주시기 바랍니다. 특히 딴 건 모르겠고 Anatomy 원 좀 잘 봐주시기 바랍니다. 제가 Histology를 담당하고 있고요. 우리 Anatomy 원 오전에 강의를 했죠? 오늘 오전에 했죠? 이 경우 교수님 강의하셨죠? 이 경우 교수님하고 김문영 교수님 만나봤어요? 오셨어요? 오늘 오셨어요? 오늘 김문영 교수님은 여러분 CSI 알죠? 거기에 나오는 분이에요. 텔레비전에도 자주 나오시는데 실제 Autopsy도 하시고 Forensic Medicine도 하시는 분이거든요. 관심 있으신 분은 여자가 Forensic Medicine Specialist야 하시니까 방학 때 찾아보시면 같이 Autopsy도 하실 수 있고 진짜에요? 관심 있는 분은 꼭 찾아뵙고 말씀을 나누시면 장래에 굉장히 큰 도움이 되니까 재밌으신 분입니다. 그리고 저는 Anatomy는 안하고요.
저는 원래 Neuroanatomy를 전공했는데, 오창석 교수님을 알고 계신가요? Neuroanatomy는 오창석 교수님이 강의하시기 때문에, 나이가 저보다 훨씬 많으십니다. 그래서 저는 다른 과목인 Histology를 강의하게 되었고, 최선을 다해 강의하고 있습니다. Histology 전체를 강의하고 있어요. 의과대학에서는 한 과목 전체를 강의하는 경우가 그렇게 많지 않아요. 그러니까, 우리는 제일 열심히 강의하는 사람 중 한 명이라고 기억해주시면 좋겠습니다. 게다가, 두 개의 과목을 강의하고 있어요. Obstetrics도 함께 강의하고 있으니까, 꼭 기억해주시기 바랍니다. 나중에 병원에서 만나서 치료를 잘 해주시고, 겁박하지 않으셨으면 좋겠습니다. 예전에 Appendicitis로 수술을 받았을 때, 선배님과 레지던트분들이 제 학생이었는데, 좋은 기억이 있었습니다. 여러분도 그렇게 보답해주시기 바랍니다. 농담이었어요. 그리고 저희 교과서는 아쉽게도 아직 외국 교과서를 사용하고 있습니다. 우리 학회에서는 대한해부학회가 있는데, 작년에도 계속 Histology 우리나라 교과서를 만들고 있었어요. 사실 작년에는 완성될 거라고 생각했는데, 아직 다 만들지 못했습니다. 올해는 Histology 한국 교과서를 사용하려고 했지만, 아직 완성되지 않아서 외국 교과서를 계속 사용하게 될 것입니다. 필요하신 분들은 구매하셔서 보시길 바랍니다. 그리고 오늘 실습에서는 Histology를 진행하실 건데, 원래는 슬라이드를 현미경으로 관찰해야 하지만, 저희 학교는 아쉽게도 현미경을 여러분들만큼 준비하지 못했습니다. 그래서 슬라이드를 스캔해서 준비해놓았습니다.
스캔된 이미지 파일을 컴퓨터를 통해 확인할 수 있습니다. 그 자료를 확인하신 후에 박유원 Teaching Assistant를 만나보셨나요? 박유원 Teaching Assistant는 이전에 여기에서 Professor로 계셨던 분으로 매우 훌륭한 분입니다. Assistant 두 명도 함께 계시고, 제 생각에는 저보다 더 Histology를 잘 아실 것 같습니다. 궁금한 점이 있으면 꼭 물어보시고, 그 지식을 잘 활용하시면 좋을 것 같습니다. 박유원 Teaching Assistant는 매우 경험 많으신 분이고, 예전에는 Seoul National University에서 근무하셨다가 우리 학교로 오셨습니다. 그때 함께 근무하면서 저를 매우 칭찬해주셨고, 제가 이 학교로 옮기면서 스카웃을 동시에 해주셨습니다. 오랫동안 함께 일했기 때문에 여러분들도 그를 믿고 따라가시면 좋을 것입니다. Histology는 매우 중요한 과목입니다. 왜냐하면 Gross Anatomy는 크게 보면 실제로 우리 눈으로 볼 수 있는 Anatomy이지만, Histology는 Microscope를 통해 볼 수 있는 Anatomy이기 때문입니다. Gross Anatomy는 실제 수술이나 시술에 중요한 역할을 하지만, Histology는 Pathology와 연결되어 질병 진단에 사용됩니다. 질병을 진단하기 위해 수술을 하면서 조직을 채취하여 Pathology Department로 보내게 됩니다. Pathologists는 조직을 Slide로 만들어 Microscope로 확인하여 질병을 진단합니다. 질병을 진단하기 위해서는 어떤 것이 정상인지 알아야 해당 조직이 이상한지 알 수 있습니다. 그래서 Histology 시간에는 정상 조직의 특징을 배우는 시간입니다.
정상적인 tissue를 알아야 abnormal한 부분을 파악할 수 있습니다. 그러나 저희 Pathology 교수님들 중 일부는 tissue를 보여줬을 때 학생들이 liver인지 kidney인지도 모른다는 말을 하셔서 불만을 가지시는 것 같습니다. 이런 상황은 절대로 좋지 않습니다. 교수님들께서는 학생들에게 충분한 정보를 제공하고 학습을 돕는 것이 중요하니, 이러한 부분에 신경을 써주시기 바랍니다. 언제든지 질문을 환영하니 모르는 부분이 있으면 꼭 질문해주시기 바랍니다. Histology는 지식이 중요한 학문이기 때문에 지식을 습득하는 것이 중요합니다. 출석이 중요한 것이 아니라 지식을 얻는 것이 목표입니다. 물론 출석이 없으면 학습이 어려울 수 있으니 출석도 중요하지만, 출석만으로는 부족합니다. 저희 과목에서는 주로 중간고사, 기말고사가 평가 비율의 80%를 차지합니다. 이는 어쩔 수 없는 상황입니다. 또한 실습 시간에는 매번 실습을 진행하고 전체적으로 퀴즈를 보게 됩니다. 작년까지는 퀴즈가 다섯 문제였지만, 최근에는 10문제로 변경되었습니다. 이로 인해 평가 비율이 10%로 조정되었습니다. 이에 따라 저의 판단에 따라 20-30% 정도 평가 비율을 조정할 수 있다는 점을 알려드리고 싶습니다. 따라서 퀴즈를 잘 준비하시기 바랍니다. 이러한 내용을 말씀드렸습니다. 또한 실습은 lab실습으로 진행되며, 실습의 반영 비율은 10%입니다.
그래서 말씀드린 것은, 10%인데 제가 실습을 너무 못했다고 하면 퀴즈를 여기 10%를 활용해서 20%까지 올리겠다고 말씀드리는 겁니다. 알겠죠? Histology는 지식을 쌓는 것이 중요하기 때문에 지난번에 임문과 인안은 제가 굉장히 잘 설명했지만 Histology는 그렇지 않았습니다. 말씀드리고 싶습니다. 그리고 Histology는 이 교과서를 했는데 번역본이 나와 있어요. 서점에서 번역본이 있거든요. 영어가 대부분이 불편하시겠지만 번역본이 불편하시면 한글 책을 사서 읽으셔도 돼요. 아시겠죠? 시험 문제도 한글로 나오니까 책을 꼭 읽어보시길 바랍니다. 여기까지 질문이 있었습니다. 그 다음에 수요일날 강의가 있고요. 오늘은 Histology 연구 방법에 대해서 강의를 할 거고요. 그리고 그 다음 실습이 바로 연결되어 있는데 7,8교시로 되어있죠. 오늘은 제가 비치본사 사전에 6교시는 다음으로 넘길 것이기 때문에 5교시 끝나면 바로 컴퓨터 실습실이 어딘지 알죠. 도서관 앞에 있는 거. 거기로 가시면 박윤종 교수님 두 분 계실 거에요. 오늘 실습하는 방법에 대해서 말씀드리면 되고 오늘은 실습할 거 없으니까 오늘은 퀴즈는 안 볼 겁니다. 그 다음에 9월 6일날 4교시 그러니까 점심시간에 Cell 구절을 같이 하겠습니다. 양해 부탁드립니다. 그 다음에 쭉 하다가 중간고사는 10월 19일날 있습니다. 이거는 이제 목요일로 되어있는데 이거는 학생대표하고 김종훈 선생님하고 상의를 해가지고 날짜는 방금 꾸며드리고요. 그 다음에 쭉 봐서 마지막으로 10월 14일날 기말고사를 보게 됩니다. 그리고 이게 보면 중간고사하고 기말고사하고 범위가 좀 달라요.
보시면 Midterm은 1번부터 6번까지이고, Final은 1번부터 7번까지입니다. 문제의 수에 상관없이 강의의 비율에 따라 점수를 계산하여 드릴 예정입니다. 작년에는 20% 정도의 Extra Credit를 드렸던 것 같습니다. 점수를 잘 받으신 분들은 Extra Credit를 드리지 않습니다. Extra Credit는 그냥 점수대로 드립니다. 태도와 관련된 요소는 고려하지 않습니다. 다만, 휴대폰 사용이 불가능한 경우 점수를 잘 받기 어려울 수 있습니다. 이런 식으로 운영하고 있습니다. 추가로 질문이 있으신가요? 강의 소개는 여기까지 드리겠습니다. 시험 문제에 대한 질문이 많으시는데, 대부분은 강의 내용에서 출제되며, 일부 강의 내용을 벗어난 문제도 출제될 수 있습니다. 이는 Discrimination을 위해 필요한 조치입니다. 강의 내용만 잘 숙지하면 Fail을 받지 않을 수 있습니다. 60점 정도를 맞으면 Fail을 받지 않게 됩니다. 또한, Quiz는 대부분 쉽게 출제되므로 대부분을 맞추면 50점 정도의 점수를 받을 수 있습니다. 제대로 공부하면 제 기업으로 받지 말자는 마음으로 함께 노력합시다. 그리고 오늘은 Histology 요구방법에 대해 이야기하겠습니다. 이상으로 강의 소개를 마치겠습니다. Offline으로 진행됩니다. Histology는 우리의 몸을 Microscope으로 관찰하는 학문이기 때문에 Microscope으로 직접 관찰할 수 없습니다. 따라서, 조직을 관찰하기 위해서는 우리 몸을 적절하게 처리해야 합니다. 이에 대한 좋은 YouTube 영상이 있으니 함께 보도록 하겠습니다.
세 가지만 기억해. 저는 아이들이 다 나간 후에 체육복을 갈아입어요. 영어인데도 이해할 수 있을 거예요. 체육복을 갈아입기 위해서는 먼저 체육복을 입어야 해요. 체육복을 입지 않은 상태에서는 체육복을 입을 수 없어요. 그리고 우리는 아주 얇은 section이 필요해요. 그래서 그 section을 microscopy로 보면, 빛이 그 section을 통과하게 돼요. 체육복을 입어야 하는 이유는, 아주 얇은 section의 자연스러운 체육복은 색이 없기 때문이에요. Microscope로 보면 색이 다르게 보이는데, 각각의 색은 다른 성분을 나타내기 때문이죠. 다른 색으로는 다른 부분의 blood vessel과 blood vessel이 구분될 수 있어요. 그래서 적절한 색을 사용하여 blood vessel과 blood vessel의 일부분을 표현할 수 있게 되죠. 우리는 실제로 이를 사용하고 싶어요. 교육적으로, 학생들은 microscope를 사용하여 microorganism을 관찰할 수 있어요.
우리는 웨일스에서 가상 현미경, 온라인 컴퓨팅 시스템을 개발했습니다. 여기서 실제 현미경 슬라이드를 컴퓨터로 디지털화하고 실제로 보는 것처럼 볼 수 있습니다. 학생들은 이 시스템을 사용하여 예술적 사회에서 컴퓨터 슬라이드를 보거나 다른 어디에서든 볼 수 있습니다. 우리가 가진 가상 현미경은 학생들이 사용하기에 훌륭하며, 모든 학생이 동시에 같은 기관을 볼 수 있도록 보장합니다. 스크린에서 슬라이드를 보고 무엇을 보고 있는지 이야기하고 학생들이 스크린에서 보는 것을 쓰는 것이 훨씬 쉽습니다.
나의 학생들도 24/7로 가상의 microscope에서 오늘 일어난 일들에 대한 연결을 가지고 있다. 가상의 microscope에서 가상으로 쓰여진다. 가상의 microscope에서 가상으로 쓰여진다. 가상의 microscope에서 가상으로 쓰여진다. 이 조직을 절단하기 위해서는, 조직을 아주 잘게 절단해야 한다. 하지만 당신은 언제든지 요리를 했는가? 만약 당신이 요리를 한다면, 밀가루를 아주 잘게 절단해야 한다. 어떻게 아주 잘게 절단하는가? 어렵지 않은가? 너무 부드러우면 끈적끈적해진다. 그래서, 아주 잘게 절단하기 위해서는 그것을 단단하게 유지해야 한다. 그것을 고정해야 한다. 고정하는 것은 그것을 fixative 같은 것에 넣는 것을 의미한다. 그것은 porffor처럼 단단해진다. 그것은 증가한다. 조직에는 protein이 있다, 그렇지 않은가? 당신은 protein을 넣는다. 당신이 고정하는 이유는 당신이 poached egg를 만들 때 흰자가 부족할 것이기 때문이다. 그들은 매우 미끄러웠다. 그들은 아직 요리되지 않았지만, 당신이 그들을 요리할 때, 대부분의 흰자는 protein으로 변하고, 그들이 요리됨에 따라 흰색으로 변하며, 서로 연결되어 어떤 종류의 solid를 형성한다. 그래서, 그것은 porffor처럼 단단해진다.
그런데 이제 Porphobilinogen이 오면 Porphobilinogen이 안으로 들어가야 되잖아요. 그런데 이렇게 큰 걸 Porphobilinogen이 딱 보면 안으로 들어가면 한참 오래 걸리기 때문에 이것을 아주 짧은 큐므로 만든 다음에 그것을 Porphobilinogen에 집어넣는 거예요. 집어넣고 하루간만 그러면 이것이 딱딱해지거든요. 그 다음에 이제 Porphobilinogen은 물에 들어있는데 사실은 아까 양초같은 곳에 올려놨잖아요. 양초같은 곳에 올려놓으려면 물이 없어야 되거든요. 양초는 물이 없는 곳이잖아요. 물을 다 빼내야 되는데 물을 빼내려면 물을 다른 것으로 대체를 해야 되겠죠. 아까 보시면 이런 기계가 있는데 여기 보면 통같은 게 있잖아요. 통에는 뭐가 들어가냐면 70%짜리 알코올이 있거나 90%짜리 알코올이 있거나 100%짜리 알코올이 있잖아요. 이런 곳에 이런 큰 통에 70%짜리 알코올을 이런 곳에 티슈를 딱 집어넣으면 저기에는 물이 원래 있었지만 그게 70%짜리 알코올이 대체가 되겠죠. 천천히. 그 다음에 또 70%짜리 알코올이 있고 물을 다 닦아내면 물이 점점 없어지면서 알코올 대체가 되잖아요. 물이 없어지면서 Dehydration이 되겠죠. 원래 옛날에는 사람 손으로 했지만 기계로 만들어서 로봇 곰팡이로 왔다갔다 하면서 물을 다 없애주는 거예요. 물이 다 없어지면 이런 카세트에다가 이런 카세트에다가 여기는 양초 녹여놨어요. 여러 번 케이크에다가 양초 꽂고 초를 붙여놓으면 양초가 녹아내리잖아요. 그것처럼 양초를 뜨거운 보호병 같은 곳에다가 양초를 녹여넣고 뜨거운 양초를 부으면 처음에는 물처럼 되어있고 여기다가 티슈를 넣는 거예요. 그 다음에 이것을 아까 찬물에다 넣었죠. 이렇게 해서 Porphobilinogen이 안으로 들어갈 수 있게 되었어요.
그러면 Paraffin이 하얗게 되면서 Tissue가 딱 붙게 됩니다. 그 다음에 Tissue를 붙여 놓은 다음에 이렇게 사용하는 거예요. 이렇게 사용하는 기계인데 보시면 Tissue를 이렇게 붙고 옆에다가 이 노터가 있어서 돌리면 아주 얇은 만큼 앞으로 조금씩 튀어나오면서 칼이거든요. 칼에다가 지나가면서 얇게 썰려 나오는 거예요. 그리고 얇게 채를 썬 다음에 이건 Paraffin잖아요. Paraffin랑 물은 안 섞이잖아요. 얇게 썬 거를 물 위에 띄우면 편편하게 펴지겠죠. 편편하게 펴놓은 다음에 Slide를 가지고 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게이렇게 건져내면 얇은 조직이 이렇게 펴펴낸 얇은 조직이 이렇게 떨어져 나오겠죠? 이걸 말리는 거예요. 그러면 이제 여기에 아주 얇게 썰린 Tissue를 우리가 볼 수 있는 상태가 되는 거예요. 아까 설명이 나왔지만 Transparent처럼 Tissue를 아주 얇게 써놓으면 색깔이 거의 없기 때문에 우리가 직접 보면서 아무나 보기가 어려워져요. 이게 딱딱하게 만드는 방법은 아까처럼 Fixation을 하는 방법도 있지만 얼룩도 딱딱해지잖아요. 얼리는 방법도 있습니다. 얼리는 방법은 한 번 입어서 냉장고 같은 것한테 이 안에다가 아주 낮은 온도를 냉동실 같은 걸 만들어놓고 거기다가 여기는 이제 조직을 얼려놓은 다음에 얼려놓은 다음에 이렇게 자르는 거죠, 똑같이. 마이너스 시점이라고 써있죠. 얼린 상태로 이렇게 붙이는 거예요. 10초동안 하악기 놀이 병이 하나당 100원이고 맥주병은 35원이거든요. 밀안뱅이 네 어서 아까 이제 색깔이 없기 때문에 Staining을 해야돼요.
색깔 변하는 것은 일반적으로 2가지 색깔이 있습니다. 빨간색과 파란색을 예로 들면, Hematoxylin을 사용하여 10분 동안 염색을 하고, 그 후에 Eosin을 넣어놓고 10초 정도 더 염색합니다. 이렇게 하면 Hematoxylin이 Eosin을 제외하고 잘 안 보이게 됩니다. 이전에는 하얀색이라서 아무것도 안 보였지만, 이번에는 cover slip을 사용하여 노출되지 않도록 하고, 보기 좋게 관찰할 수 있도록 만들어줍니다. 이런 방식으로 관찰 슬라이드를 만들게 됩니다. 조직을 현미경으로 관찰하기 위해서는 그냥 관찰할 수 없기 때문에 얇게 잘라야 합니다. 얇게 자르기 위해서는 딱딱하게 만들어야 합니다. 딱딱하게 만들기 위해서는 paraffin이나 왁스를 사용하여 얼리는 과정을 거칩니다. 하지만 paraffin을 사용하려면 물을 제거하고 여러 과정을 거쳐야 합니다. 이 과정은 몇 일이 걸립니다. 반면에 얼리는 과정은 빠르게 진행됩니다. 따라서 외과 의사들은 수술을 마친 후에 병리과에 보내어 암세포의 유무를 빠르게 확인하고 추가적인 수술을 결정합니다. 이런 경우에는 얼리는 과정을 통해 조직을 바로 관찰할 수 있습니다. 하지만 조직을 얼리면 조직이 깨지기 때문에 정확한 진단을 하기 어려워집니다.
그래서 그건 아주 간단한 diagnosis를 하게 되고, 완벽한 diagnosis를 하려면 결국에는 paraffin을 이용한 formalin fixation을 거쳐야 되거든요. 근데 그건 며칠이 걸려요. 그래서 두 가지를 다 하게 되고, 용도에 따라서 tissue를 어떻게 처리하는지 결정이 되고, 결국에는 tissue를 딱딱하게 만들어서 얇게 썰어가지고 slide에 올린 다음에 그거를 빨간색과 파란색 dye를 거쳐서 알록달록하게 만든 다음에 눈으로 본 다음에 정상적인 구조로 갖추고 있느냐 아니면 비정상적인 구조로 갖추고 있느냐를 봐가지고 diagnosis를 하게 되고, 이해하시겠죠? 그래서 여러분들은 이런 과정을 연구하는 데서는 연구를 하지만, 보통 병원에서도 매일같이 이런 tissue를 하루에서 수천 장씩 만들면서 diagnosis를 하게 되는 겁니다. 그리고 이런 것들을 수술에서 나오는 tissue에서 만들기도 하지만, 여러분들의 cervical cancer screening이라던지 이런 것들은 tissue를 떼지 않고 그냥 brush같은 걸로 tissue의 일부를 쓸어가지고 cell만 관찰할 수 있죠. cell 모양이 정상적인지 아니면 정상적이지 않은 건지 여기에는 cancer cell이 있는지 없는지 검사를 할 수 있게 됩니다. 그래서 이런 것들이 모양만 가지고 상당히 검사를 할 수 있기 때문에 여러분들은 이런 tissue를 잘 관찰을 하셔가지고 눈에 잘 익혀두는 게 중요한 과정이라고 할 수 있습니다. 그래서 아까 dye를 할 때 두 가지 dye를 갔었잖아요. Hematoxylin이라는 dye 10분 정도 염색했던 게 있고, Eosin이라는 dye는 10초 염색을 했었잖아요. 근데 Hematoxylin이라는 dye는 파란색 dye이고, Eosin이라는 dye는 빨간색 dye이에요.
그래서 blue stain이 잘 되는 부분은 주로 nucleus가 많이 있는 부분이고, red stain이 잘 되는 부분은 주로 protein이 많이 있는 부분입니다. 이렇게 staining을 통해 구별하면 tissue의 구성 요소들을 더 잘 관찰할 수 있습니다.
그래서 암 조직을 보면 이렇게 다양한 dye를 사용하여 염색을 진행합니다. Hematoxylin과 Eosin은 주로 사용되는 dye 중 일부입니다. Hematoxylin은 주로 basic dye라고 부르고, Eosin은 acidic dye라고 부릅니다. 이 두 dye는 DNA나 RNA와 특히 잘 염색이 되기 때문에 basophilia라고도 불립니다. Basic dye는 주로 단백질 관련 조직에서 사용되며, Eosin은 염증과 같은 조직에서 사용됩니다. 이러한 염색 결과를 통해 조직의 특성을 파악하고, 암이나 병리적인 변화를 확인할 수 있습니다. Dye는 다양하게 사용되며, H&E 염색이라고도 불리는 Hematoxylin과 Eosin의 조합이 가장 일반적으로 사용됩니다. 그 외에도 다양한 dye가 존재하며, 예를 들어 Methyl green이나 Toluidine blue 등이 있습니다.
이런 staining 중에서 basic dye에 속하는 것도 있고 AST dye에 속하는 것도 있어서 대부분은 H&E staining을 하지만 특수한 경우에는 다른 염색약들이 사용되기도 합니다. 조직을 microscope로 관찰할 때는 얇게 슬라이스하여 염색을 한 후에 관찰합니다. 염색에 사용되는 염색약에 따라 조직의 특징이 부각되고, 이를 통해 정상과 비정상 조직을 구별할 수 있습니다. 또한, microscope을 사용할 때는 초점을 맞추고 조명을 조절하여 관찰합니다. 하지만 조직을 슬라이스하여 관찰하므로 실제 조직의 3차원 구조와는 다를 수 있습니다. 예를 들어 귤을 슬라이스하여 보면 모양이 다르게 보일 수 있으며, 실제로는 여러 조각으로 나누어져 있을 수 있습니다.
나눠지는 것은 약간 반달 모양을 띠고 있습니다. 이 반달 모양을 수직으로 자르면 부채 모양으로 보일 수도 있고, 8개 정도로 나뉘는 부채 모양으로 보일 수도 있습니다. 이렇게 다양한 모양으로 보일 수 있기 때문에 우리 몸의 구조를 유추할 때는 여러 개의 단면을 관찰하고 합성하여 생각해야 합니다. 예를 들어, 우리 몸에서 비슷한 모양을 띠는 신장의 Glomerulus라는 구조물이 있습니다. 이 구조물을 다양한 단면으로 자르면 다양한 모양으로 보일 수 있습니다. 따라서 Histology slide를 관찰할 때는 한 개만 관찰하고 끝내는 것이 아니라, 여러 개를 관찰한 후 실제 구조를 유추해야 합니다. 이렇게 자를 수도 있고 저렇게 자를 수도 있습니다. 이때, 가로 단면으로 자르면 Transverse section, 세로 단면으로 자르면 Longitudinal section이라고 부릅니다.
사과를 보면 롱지튜디널 섹션을 잘랐을 때 양쪽 폭지가 보이고 C 모양이 보이겠지만, 트랜스버스 섹션을 잘랐을 때는 별 모양이 보이게 될 것입니다. 또한, 세포를 보통은 눈으로 보는 무관련 미크로스코프 정도의 크기로 조직을 관찰하게 되는데, 특별한 경우에는 그보다 작게 관찰하는 필요가 있습니다. 어떤 질병 같은 경우에는 세포의 미토콘드리아만 고장나는 경우도 있고, 신장질환 같은 경우에는 세포의 막의 일부만 고장나는 경우도 있습니다. 이러한 경우에는 라이트 미크로스코프만 관찰해서는 진단을 할 수 없습니다. 따라서, 이러한 경우에는 라이트 미크로스코프만 보는 것이 아니라 전자현미경을 사용하게 됩니다.우리가 현미경을 볼 때는 해상도라고 하는데, 해상도는 두 개의 점을 두 개인지 아는 것이라고 생각하면 됩니다. 예를 들어, 우리의 눈은 0.2mm 정도 떨어져 있는 점을 두 개라고 인식합니다. 만약에 0.1mm 정도 떨어져 있는 점은 두 개라고 인식을 못하고 하나라고 인식하는 것이죠. 이러한 예를 들어서, 눈도 두 개인지 한 개인지 구별하기 위해서는 적어도 0.2mm 이상 떨어져야 합니다. 그러나, 라이트 미크로스코프 같은 경우에는 0.2mm 정도는 떨어져야 점을 두 개로 구별할 수 있습니다. 그러나, 점이 더 작으면 구별할 수 없습니다. 이에 반해, 전자현미경 같은 경우에는 두 가지 종류가 존재합니다.
하나는 SEM이라는 Electron Microscope이고, 다른 하나는 TEM이라는 Electron Microscope입니다. TEM은 대략 1nm 정도만 떨어져 있어도 점을 두 개로 구별할 수 있습니다. 반면에 SEM은 조직을 얇게 잘라서 관찰하는 현미경으로, 표면을 관찰하는 Electron Microscope입니다. SEM은 2.5nm 정도 떨어져 있는 점을 두 개로 관찰할 수 있습니다. 이렇게 나눠주고 이런 현미경의 단위를 이해하기 위해서는 대부분 아시겠지만, 단위가 어느 정도의 미터인지를 알아야 합니다. Micrometer는 10^-6cm, Centimeter는 10^-2cm, Millimeter는 10^-3cm입니다. Electron Microscope와 Optical Microscope의 차이는 Optical Microscope는 가시광선을 사용한다는 점입니다. Electron Microscope는 전자빔을 사용하기 때문에 가시광선이 아니며, 색깔이 없습니다. 따라서 Electron Microscope로 관찰하는 모든 이미지는 흑백으로 나타납니다. 또한, Optical Microscope는 렌즈를 사용하여 빔의 경로를 조정할 수 있지만, 전자빔은 렌즈를 통해 경로를 조정할 수 없기 때문에 전자빔은 자기 자신을 사용하여 조정합니다. 이를 위해 Electron Microscope에는 코일이 들어있고, 모양이 컴퓨터와 유사합니다. 우리 대학교에도 Electron Microscope가 있습니다. 저쪽에 공동기기원이라고 아시나요? 화학과 앞에 큰 공공기기원이 있는데 거기에는 TEM과 SEM이라는 Electron Microscope가 있습니다. 최근에는 동결로 한 샘플을 볼 수 있는 Electron Microscope가 인기가 있습니다.
일반적으로, Electron Microscope를 사용하려면 전자빔을 통과해야 하므로 Optical Microscope와는 다른 방법을 사용합니다. Electron Microscope로 조직을 잘라내기 위해서는 매우 얇은 조각이 필요하므로 유리칼이나 다이아몬드 칼을 사용합니다. 최근에는 월린을 아주 얇게 자르는 방법이 개발되어 Electron Microscope용으로 사용되고 있습니다. 이 방법은 어렵지만 가능해져서 최근에 많이 도입되었습니다. 그러나 이 장비는 매우 비싸기 때문에 가격이 큰 부담이 될 수 있습니다. Electron Microscope을 사용하여 얻은 조직 사진을 보면 대부분 HNA 염색이 사용됩니다. Hematoxylin은 파란색으로, Eosin은 빨간색으로 염색됩니다. 파란색으로 염색된 부분은 Hematoxylin으로 염색된 부분이고, 빨간색으로 염색된 부분은 Eosin으로 염색된 부분입니다. Hematoxylin으로 염색된 부분은 DNA나 RNA가 많이 존재하는 부분이라고 알려져 있습니다. 조직 사진에서 동그랗게 된 부분은 Hematoxylin이 염색된 부분이며, 이는 세포핵을 나타내는 부분입니다. 다른 부분들은 세포질, 조직 간의 경계, 타염 등을 나타내는 것입니다.
보시면 아까 말씀드린 것처럼, 이전에 보여드린 사진은 Natural color로 찍은 것이었습니다. 하지만 Electron Microscope로 보면 Grayscale로 보이고 Magnification이 다르게 나타납니다. 또한, 이 부분은 하나의 Nucleus가 아니라 2개의 Nucleus로 보입니다. 이는 Cellular Consumers들이 더 잘 보이게 됩니다. Cell Membrane도 이렇게 보입니다. 또한, Cell Nucleus를 보면 Chromosomes가 모여있는 Heterochromatin과 Chromosomes가 풀려있는 Euchromatin이 잘 보입니다. 이는 Pen과의 차이점입니다. 이것은 Sample의 모습입니다. Pen은 Tissue를 Slice하여 Translucent해서 보는 것이지만, Sample은 Electron Microscope로 보지만 Electron Microscope은 Reflection을 보기 때문에 Surface를 본다고 말씀드렸습니다. 똑같은 Tissue이지만, Liver는 Light Microscope로 보면 이렇게 보입니다. 이것은 Surface를 더 잘 보이게 했으면 좋겠습니다. 또한, 보시면 이것과 이것은 거의 비슷한 모양입니다. Light Microscope로도 Cells가 Radial Shape으로 배열되어 있지만, 이것과 이것은 Surface를 보고 있는 것이고, 이것은 Cross Section을 보는 차이점입니다. 이 하나하나가 Cells입니다. 여기는 Blood Vessel입니다. 이것은 Sample과 Pen의 차이점을 확실히 볼 수 있는 모습입니다. 하지만 Sample도 역시 Electron Beam을 사용하기 때문에 Grayscale이라는 것을 알 수 있습니다. 그래서 오늘은 기본적인 Tissue의 처리 방법에 대해서 말씀드렸고, 이렇게 처리된 Tissue를 이후 시간부터 계속 관찰하실 것입니다. 기본적으로는 얇게 썬 Tissue를 Staining하여 관찰하는 것은 모든 Tissue와 동일하며, Pathology에서도 동일하게 사용됩니다. 이를 잘 연구하고 계속해서 관찰하시면 됩니다.
죄송합니다, 원하시는 문장이나 문단을 제공해주시면 그에 맞게 수정해드리겠습니다.
