세포 간에 정보 교환을 위해 사용되는 케미카라는 방법은 여러 가지가 있습니다. 그 중에서도 크게 4가지로 나눌 수 있습니다. 첫 번째는 엑소크라인(exocrine)이라는 방법입니다. 엑소크라인은 세포가 목적을 가지고 다른 사람에게 정보를 전달하는 방법입니다. 예를 들어, 땀을 흘린다면 그 목적은 체온을 조절하는 것이지 다른 세포에 대한 정보 교환은 아닙니다. 또한, 눈물을 흘린다면 슬픔을 나타내거나 눈동자의 움직임을 도와주는 역할을 합니다. 이러한 목적을 가지고 바깥으로 무언가를 배출하는 것이 엑소크라인입니다.

두 번째는 엔도크라인(endocrine)입니다. 엔도크라인은 멀리 떨어져 있는 다른 세포에게 정보를 전달하고 싶을 때 사용하는 방법입니다. 이 방법은 화학물질을 통해 정보를 전달합니다. 예를 들어, 뇌에 있는 세포가 소장이나 발 끝에 있는 세포에게 정보를 전달하고 싶다면, 화학물질을 혈액을 통해 전달하는 것입니다. 이 방법은 비효율적일 수 있지만, 혈액을 통해 여러 곳으로 전달되기 때문에 넓은 범위에 있는 다수의 세포에게 도달할 수 있습니다. 이것이 엔도크라인입니다.

세 번째는 파라크라인(paracrine)입니다. 파라크라인은 주변에 있는 인접한 세포에게 정보를 전달하는 방법입니다. 이 방법은 화학물질을 통해 정보를 전달합니다. 예를 들어, 세포 A가 화학물질을 분비하여 주변에 있는 세포 B에게 영향을 주는 것입니다. 이 방법은 주변에 있는 특정한 세포들에게만 영향을 미치기 때문에 특정한 작용을 위해 사용됩니다.

마지막으로, 신경전달물질을 이용한 신경전달이 있습니다. 이 방법은 신경세포들 사이에서 전기적 신호를 화학적 신호로 변환하여 정보를 전달하는 방법입니다. 이 방법은 빠르고 정확한 정보 전달을 위해 사용됩니다.

이렇게 다양한 방법을 통해 세포들은 정보를 교환하고 조화롭게 작동하여 우리 몸의 기능을 유지하고 있습니다.
Paracrine은 혈관을 통하지 않고, 인접한 세포들에게 신호를 보내는 것을 말합니다. 예를 들어, 수업 시간에 누군가에게 장난을 치고 싶을 때 종이에 메모를 적어서 던지는 것과 같은 방식입니다. 이렇게 주변 사람들에게 무언가를 전달할 수 있습니다.반면, Autocrine은 자신에게 신호를 보내는 것입니다. 예를 들어, 문장을 적어서 자신의 시야에 붙여놓는 것과 같은 방식입니다. 자신에게 어떤 메시지를 전달하거나 스스로를 독려하는 용도로 사용될 수 있습니다. Exocrine은 주로 외부로 물질을 분비해야 할 때 사용됩니다. 그러나 단 한 방울의 물질로는 효과가 없기 때문에 많은 양을 분비해야 합니다. 우리 몸은 크기가 크기 때문에, 작은 양의 물질로는 효과를 기대하기 어렵습니다. 따라서 많은 양을 분비해야 한다는 것을 의미합니다. 상폐세포는 주로 Exocrine에 대해 언급되는데, 이는 Exocrine을 통해 물질을 분비하는 세포를 말합니다. Exocrine은 자신에게 영향을 미치고, 주변에 있는 다른 세포들에게도 영향을 줄 수 있습니다. 따라서 Exocrine과 Paracrine이 혼합되어 있을 수도 있습니다.
그래서 많은 분비 방식이 있습니다. 하나는 여러 세포가 모여서 자체적으로 다양한 물질을 생성하여 분비하는 Merocrine 방식이 있습니다. 다른 하나는 세포의 일부를 떼어내어 분비하는 Apocrine 방식입니다. 이 방식은 주로 겨드랑이 또는 악취가 나는 땀 등에서 볼 수 있습니다. 마지막으로 Holocrine 방식은 세포 자체가 분비를 위해 자멸하는 방식입니다. 이렇게 세 가지 방식으로 분비가 이루어집니다.또한, 분비 방식은 세포의 구조와 배열에 따라 크게 나눌 수 있습니다. 세포 하나로 이루어진 Unicellular secretion과 다중세포 집합체인 Multicellular secretion으로 나눌 수 있습니다. 또한, Secretory cell의 배열에 따라 그레이드를 나눌 수 있으며, 덕트의 존재 여부에 따라 분류할 수도 있습니다. 분비되는 세포가 모여서 분비를 하는 경우, 덕트의 존재 여부에 따라 Simple duct 또는 Complex duct로 나눌 수 있습니다. 이러한 분류는 땀샘과 같이 Simple duct가 있는 경우와 침샘과 같이 Complex duct가 있는 경우로 나눌 수 있습니다. 더욱 복잡한 덕트 구조를 가지면 Compound gland라고 합니다.
이것은 제가 시간 관계상 여러분들에게 자세하게 설명드리기보다는 원칙에서 나눠지니까 집에 가서 location과 feature에 대해서 보시고 항상 말씀드리는 것처럼 시험관념이 너무 좋게 생겼잖아요. 시험관념이 나오니까 원칙을 가지고 한 번 나눠보시고 보시고 다음 시간에 혹시 모르겠으면 질문을 하시는데 이런 게 말 그대로 이런 거기 때문에 직접 질문할 거 없을 거에요. 그리고 이것들은 각각의 위치에서 몇 퍼센트 나올 거에요. 다시 한 번 드리겠습니다. 원칙만으로도 나눠주시기 바랍니다. 이렇게 말씀드리니까 이것도 안 나눠주면 안 되겠네요. 다시 한 번 드리겠습니다. 다시 한 번 드리겠습니다. Connective tissue에 대해 이야기하겠습니다. Connective tissue은 조직과 기관 사이의 간격을 채우고 지시하는 모든 조직을 Connective tissue라고도 합니다. 이 Connective tissue은 다른 조직과 마찬가지로 세포와 extracellular matrix로 이루어져 있습니다. 그러나 Connective tissue은 extracellular matrix가 다른 조직에 비해 더 많이 존재합니다. 또한 세포보다는 extracellular matrix에 ground substance라는 것이 많이 존재하는 특징이 있습니다. 세포는 다른 조직에 비해 주로 fibroblast, adipocyte, aniphocyte, immune cells들이 많이 포함되어 있는 특징이 있습니다. extracellular matrix에는 여러 가지 성분들이 많이 있는데 대표적인 성분이 collagen입니다. collagen은 화장품 등에 많이 사용되며 세안제, 탄력제 등에도 사용됩니다.
여러분들, skin elasticity는 실제로는 피부 자체가 탄력이 있는 것이 아니라 피부 아래에 있는 connective tissue의 탄력 때문에 유지됩니다. Connective tissue에는 탄력성이 있는 섬유들이 많이 존재하기 때문에 그렇습니다. 그래서 저는 화장품 회사들이 왜 악의적인 섬유를 넣는 것이 아니라 탄력성이 있는 섬유를 넣어야 하는지 이해가 잘 안되는데, 악의적인 섬유가 더 저렴한 것 같아서 그런 것 같습니다. 하지만 실제로는 그렇지 않습니다. 또한, connective tissue는 여러 가지로 나눌 수 있는데, connective tissue이 발달된 조직 중에는 아기들도 많이 발달되어 있습니다. 아기들은 placenta라는 조직이 있죠. Placenta에도 많은 connective tissue이 발달되어 있습니다. Placenta에는 아주 원시적인 connective tissue인 mesenchyme이라고 불리는 것과 끈적끈적한 connective tissue인 mucous가 있습니다. 아기가 placenta에 파묻혀 있을 때에는 끈적끈적한 것에 파묻혀 있어야 합니다. Mucous connective tissue이 있어서 어린 아기들의 connective tissue이 발달되어 있기 때문에 그것을 embryonic connective tissue라고 부릅니다. 하지만 성인에는 이런 connective tissue이 없는 분이죠. 또한, 성인에는 connective tissue이 우리 몸 전체에 존재하는데, 이것은 조직의 밀도에 따라 loose connective tissue와 dense connective tissue로 나눌 수 있습니다. Dense한 connective tissue 중에서도 배열이 규칙적인 것을 regular dense connective tissue, 배열이 불규칙한 것을 irregular dense connective tissue라고 합니다. 또한, connective tissue 중에서는 bone과 cartilage, perichondrium, adipose tissue와 같은 special connective tissue도 있습니다. Connective tissue의 기능 중에는 조직 간격을 채우는 것도 있지만, 지지하는 것도 있었죠.
사실 이런 bone이나 cartilage는 우리 몸을 지지하는 것이 필수적인 거잖아요. 그래서 bone이나 cartilage는 connective tissue에 속하고 skin도 connective tissue에 속하고 fat도 connective tissue에 속합니다. Connective tissue 중에는 dense한 것들이 대표적인데, ligament와 같은 것들이 dense한 connective tissue입니다. 이에 비해 연결조직은 loose connective tissue인데요. Connective tissue는 기본적이라고 할 수 있고 우리 몸 전체에 널리 분포하고 있는 connective tissue이구요. 때로는 areolar tissue라고 부르고 있습니다. Areolar tissue는 그냥 전통적으로 부르고 있는 것들의 기본적인 기준은 collagen fiber에요. Collagen fiber가 얼마나 밀집하냐, 밀집하지 않느냐에 따라서 dense connective tissue이냐 loose connective tissue이냐가 결정되는 거고 collagen fiber가 많으면 많을수록 다른 것들이 들어갈 자리가 없잖아요. Dense connective tissue이면 뭔가 다른 것들이 들어가있어요. Blood vessel이지 않을까요, nerve라든가요? Fiber가 적으면 다른 것들이 들어가야 되잖아요. 그게 matrix거든요. Matrix는 뭐냐면 약간 젤리 같은 거? 물이 많이 들어가있는 젤리 같은 게 matrix거든요. 그래서 fiber가 적으면 그 대신에 matrix가 많이 들어가있습니다. 그래서 물 같은 젤리 같은 게 있으면 당연히 산소나 영양소가 물에 많이 있으니까 확산하기는 좀 쉽게 되죠. 그래서 주로 matrix나 blood vessel 근처에 많이 있습니다. 그럴 수 밖에 없는 게 그 주변에 영양소나 산소가 퍼지기 좋은 결합소지가 있어야 blood vessel이나 이런 곳에서 물질 교환을 할 만하게 될 수 있을 거잖아요. 여기 보시면 이게 sweat gland거든요. 땀을 만들려면 뭐가 필요하죠? 땀을 만들려면 뭐가 필요하죠?
물이 필요하잖아요. 기본적으로 물이 있어야 되잖아요. 땀을 만들려면 물이 필요하니까 여기에는 물이 많이 들어가야 돼요. 그래서 그라운드 근처에는 Loose Connective Tissue가 많이 있거든요. 볼까요? 여기랑 땀샘 근처 여기랑 비교해볼까요? 여기랑 여기랑 비교해보면 어때요? 여기랑 여기랑 비교해보면 여기보다 훨씬 더 루즈하죠? 루즈하잖아요. 생각해보면 루즈하잖아요. 이쪽은 Loose Connective Tissue고 이쪽은 여기보다는 좀 더 타이트한 Dense Connective Tissue라고 할 수 있어요. 여기가 대표적인 Loose Connective Tissue입니다. 여기는 비어있는 것 같잖아요. 사실은 비어있으면 안되죠. 우리 공원에 비어있는 공간은 없어요. 다 차있어요. 뭔가 차있는 공간이 여기는 물같은 Ground Substance가 차있던 공간이겠죠. 그 다음에 침의 결합도는 지금 아까 말씀드린 것처럼 침이라는 기준은 Fiber가 많다는 뜻이에요. 그래서 Abundant Fiber입니다. Fiber가 많아요. 그 대신 Ground Substance는 적죠. 그리고 Gel은 원래부터 적지. Connective Tissue 자체가 Gel이 적으니까 그래서 침의 결합도는 지금 Fiber가 많고 보통 Fiber가 많다는 것은 기준이 Collagen이기 때문에 Collagen Fiber가 많습니다. 규칙과 불규칙이 있다고 말씀드렸죠. 규칙은 Collagen이 많고 Collagen이 일정하게 방향성이 일정하겠죠. 규칙적으로 되어있는 부분이 대부분 Tendon, Aponeurosis 같은 부분입니다. 우리 회복할 때 Tendon를 이미 봤죠 여러분 보셨죠? 짜증이 어땠어요? 엄청 힘들죠? 그리고 방향성은 어땠어요? 아주 일정했잖아요. 그런 부분이 Dense Regular Connective Tissue입니다.
거기에는 fiber가 많을 수 밖에 없겠죠. 방향성도 일정하고 세포는 별로 없겠죠. 치밀한 불규칙한 결합조직, dense irregular connective tissue는 collagen fiber가 여러 방향으로 배열되어 있고 피부의 dermis 아까 보시면 이 부분이죠. 여기 보면 fiber가 많잖아요. 세포는 적고 방향은 어때요? 파도치고 있죠. 방향이 일정하지 않죠. 이런 것들은 불규칙하죠. 치밀하고 불규칙한 결합조직입니다. 그러면 성리결합조직은 치밀하고 규칙적일까요? 아니면 불규칙할까요? 당연히 불규칙이죠. 보시면 이런 것들을 보면 이거는 규칙이라고 할 사람은 아무도 없을거고, 얘를 보면 어때요? 똑같은 파일들은 많지만 얘는 딱 보면 불규칙하고 얘는 아주 규칙적이잖아요. 얘는 tendon같은거죠. 아까 말씀드린 dense irregular, dense regular connective tissue라고 할 수가 있습니다. 핵의 모양만 봐도 확실하게 나타나는게 얘는 핵이 중구난방으로 있고 얘는 핵이 가지런하게 배열되어있고 길쭉한데다가 길쭉한 방향조차 일정하죠. 이거는 loose connective tissue의 대표적인 복부조직이에요. 복부조직은 mesentery라고 하는데 여러분들 아직 여기는 안열었죠? 몸통 아직 안열었죠? 여러분들 중고등학교 때는 그런 그림이 잘 없는데 사실은 여기를 딱 열어보면 막이 덮여있어요. 그냥 툭 열면 소장되는데 툭 튀어나온게 아니라 막이 덮여있거든요. 막이 덮여있는데 그 막이 peritoneum이에요. peritoneum인데 얇거든요. 약간 면사모같다고 할까나? 얇아요. 결합조직이거든요. 결합조직인데 얇고 그걸 현미경으로 들어볼 수 있을 정도로 얇은데 보시면 이렇게 되어있어요.
보시면 분명히 fiber가 있죠. fiber가 있는데 fiber가 아까 결합조직에 비하면 굉장히 적잖아요. 밀집하지 않죠. 일단 느슨하잖아요. 그 다음에 방향성이 어때요? 불규칙하죠. 이게 loose connective tissue고 그리고 아까 상피조직에 비해서 보면 세포의 개수가 상당히 적습니다. 상당히 적고 extracellular matrix가 훨씬 더 많다는걸 느낄수가 있죠. 그리고 dense connective tissue라고 비교를 해봤을때 세포의 개수는 어떨까요? 높지 않아요? fiber가 훨씬 많잖아요. 뭐가 fiber인지 알지? 그리고 보시면 또 하나 느낄수 있는게 fiber에 적응도 한계가 아니라고 생각이 들지 않아요. 보시면 두껍게 생긴 fiber가 있고 얇게 생긴 fiber가 있고 세포의 적응도 한계가 아니죠. 두껍게 생긴 세포도 있고 그렇지 않은 세포도 있고 이런것들이 loose connective tissue고 그리고 여러가지 세포 여러가지 조직이 있습니다. 이걸 구별을 해보면 여기 보시면 이런것들이 혈관이거든요. 아까 상피조직에는 혈관이 없었지만 결합조직에는 혈관이 상당히 많이 존재하고 있고요. 하나씩 다 구별할수가 있는데 이걸로 넘어가도록 하겠습니다. 그래서 결합조직에는 여러가지 종류의 fiber가 존재하고 있는데 대표적인 fiber가 collagen fiber입니다. collagen fiber가 많이 존재하느냐 얼마나 규칙적으로 존재하느냐에 따라서 결합조직를 분류할 수 있을 정도로 중요한 fiber이고요. 가장 흔하다고 알려져 있고요. 그리고 두께가 68나노미터 정도 되고요. 그리고 banding pattern이 있다고 알려져 있는데 전전형으로 보면 실제로 비단병처럼 패턴이 있죠.
그리고 Real World에서는 Eosin에 의해서는 어떻게 색깔이 된다고요? 붉게 염색이 되고, Alcian Blue에 의해서는 초록색으로 염색이 된다. 그래서 보시면 H&E에 의해서는 어떤 색깔? 빨간색. 그리고 Alcian Blue에 의해서는 어떤 색깔? 초록색. 보시면 여기가 계속 빽빽하게 보이죠? 여기가 느슨하게 보이면 이들이 모두 Collagen Fiber에요. 실제로 이렇게 Banding Pattern이 보이고요. 왜 이런 Banding Pattern이 보이냐? Collagen Fiber는 그냥 하나의 섬유의 Fiber가 아니라 Collagen Fiber는 Triple Collagen이라는 단위 Fiber가 이런 식으로 모여서 하나의 Fiber를 만들기 때문에 이런 줄무늬가 보이게 된다. 보시면 이들이 예쁘게 쌓여있잖아요? 이렇게 모여있어서 줄무늬가 Overlapping 되는 부분과 Overlapping 되지 않는 부분이 있기 때문에 그 다음에 Reticular Fiber가 있는데요. Reticular Fiber는 Collagen Fiber와 비슷한 특징들을 공유를 하고 있는데 특별히 Collagen Type 3하고 비슷한 면이 많고요. Reticular Fiber가 많은 조직들이 있어요. 그 조직이 어디냐면 주로 볼 수 있는 곳은 Lymphoid Tissue의 Reticular Fiber가 많이 존재하고 있습니다. 그럼 Reticular Fiber는 어떻게 관찰할 수가 있냐? 그러면 Reticular Fiber는 Lymphoid Tissue의 Reticular Fiber가 많이 존재하고 있습니다. Reticular Fiber는 비싸긴 한데 Silver Staining, 은염색을 하면 Reticular Fiber를 잘 관찰할 수가 있거든요. 그래서 이것을 Azo-philic이라고 부르겠습니다. Reticular Fiber는 보시면 H&E Staining에서는 안 보인다고 되어있죠. 그래서 아까 H&E 조직에서는 관찰이 안 됐던 Fiber가 있지만 사실은 Silver Staining으로만 보이게 되는 Fiber이고요.
어디만 있다면 Bone marrow나 Lymphoid tissue가 많다고 말씀드렸죠. Bone marrow는 뭐하는 기관이죠? 혈액을 만드는 기관이죠. 그리고 백혈구를 만드는 기관이잖아요. Lymphoid tissue를 만드는 기관이죠. Lymphoid tissue는 백혈구가 활동을 하는 기관이기 때문에 세방선류는 Lymphoid tissue와 관련이 많으니까요. 또 어디서 많이 나면은 운동기관, 상처가 나는 곳에서 새살이 나는 곳이나 아니면 스카티슈가 만들때 세방선류가 많이 형성된다고 알려져있고요. Smooth muscle이나 Fibroblast에서도 주로 생긴다고 되어있습니다. 그 얘기는 Bone marrow나 Lymphoid tissue에는 Fibroblast나 Smooth muscle이 있다는 얘기죠. 보시면은 이걸 Silver staining으로 한건데요. 보시면은 이런식으로 이렇게 Lymphoid tissue를 만드는 경우에 보시면은 이걸 Silver staining으로 한건데요. 보시면은 이런식으로 이렇게 염색이 되서 보입니다. 여기 보시면 나중에 배울텐데 이게 Lymphoid tissue거든요. Lymph node거든요. Lymph node인데 여기에 Lymphocyte가 있고 그 사이사이에 세방선류가 존재하는 것을 볼 수 있습니다. 약간 뭐라고 해야되나 구불구불하죠. 얇고 아까 Collagen과는 좀 다르죠. Collagen은 약간 길고 구불구불해도 약간 이렇게 복설리로 해서 구불구불한데 얘는 좀 이렇게 날카롭게 구부러져있죠. Silver staining이 보이기 때문에 Azurophilic라고 얘기합니다. Elastic fibers는 어디서 많이 본 것 같지 않아요? 여기서 본거랑 비슷하죠. 이게 Silver collagen이에요. E가 Elastin fiber구요. 보시면은 얇기가 훨씬 더 얇죠. Elastin으로 되어있구요. 신축성이 높다. 150% 까지 줄어든다는 의미구요. 역시 H&E staining에는 잘 염색이 안됩니다.
특수 염색을 하게 되는데 Orcein이나 Resorufin 염색을 사용합니다. Fibroblast나 Smooth muscle cell이 만들어지며, Reticular fiber는 Silver stain을 사용합니다. Elastic fiber는 Orcein이나 Resorufin 염색을 하며, Basement membrane은 초록색 염색으로 Phloxine 염색을 합니다. 결합조직에서 많이 나오는 특수한 염색법들을 몇 가지 외워주시면 좋을 것 같습니다. H&E 염색에서는 Collagen만 보입니다. Elastic molecule들은 각각에 존재하지만 Elastic이 빨간색 단백질에 의해 서로 엉겨져 있습니다. 땡기면 뭉치고, 풀어지면 풀어지게 됩니다. 빨간색 단백질의 이름을 여기에 적어놔야 합니다. 이 빨간색이 뭉쳐져 있기 때문에 땡겨도 어느 정도 이상은 땡겨지지 않으며, 신장력을 없애면 자체 복원력에 의해 다시 줄어들었다가 노란색으로 줄어들게 됩니다. 그 다음으로 Ground substance는 세포와 섬유를 제외한 나머지 공간을 채우고 있는 물질입니다. Viscous는 끈적끈적하며, Amorphous는 일정한 모양이 없습니다. 따라서 끈적끈적하고 물이 많으며 일정한 모양이 없는 것은 아주 묽은 젤리와 같은 물질로 생각하시면 됩니다. Connective tissue에는 세포와 섬유가 있어서 어느 정도 모양을 유지하지만 내부에는 물과 비슷한 물질이 존재하여 모양이 변형되기 쉬운 조직입니다.
물이 많기 때문에 수용성 물질들이 상당히 확산하기 쉬운 공간입니다. 그 다음으로 Laminin bacteria도 번식하기 쉬운 공간이 될 수 있습니다. 일단 Epidermal layer를 통과하면 그 안에는 Connective tissue가 있고, 이곳은 물도 많고 공간도 많기 때문에 bacteria가 들어오게 되면 번식하기에 적합한 환경이 됩니다. 또한, 여기에는 Proteoglycan이나 Multiadhesive glycoprotein과 같은 물질들이 많이 존재합니다. 이러한 것들이 통합되어 Extracellular matrix를 형성하고 있습니다. 여기에는 3%와 5%를 제외한 나머지 빈 공간처럼 보이지만 사실은 여기가 모두 Ground substance로 가득 찬 공간입니다. 그리고 Proteoglycan은 무엇일까요? Proteoglycan은 Core protein과 그리고 Glycosaminoglycan이라는 물질로 구성되어 있습니다. Glycosaminoglycan은 조금 어려운데요. 생화학 수업에서 다루게 될 것입니다. 어쨌든 Glycoprotein입니다. Glyco는 Glucose와 비슷한 성분입니다. 여러분들은 설탕을 물에 녹여봤을 때 어떻게 되나요? 설탕은 잘 녹지 않나요? 그렇지만 어떻게 되나요? 많이 녹죠. 끈적끈적해지죠. 이와 같은 원리로 생각하시면 됩니다. 이러한 Glycoprotein이 많으면 물이 잘 녹을 것이고 끈적끈적해질 것입니다. 이것이 Ground substance입니다. 그렇게 생각하시면 됩니다. 보시면 이렇게 줄무늬 패턴이 있고 약간 두껍고 이렇게 있는 것이 Collagen일 것입니다. Collagen입니다.
나머지 공간은 Ground Substance로 채워져 있는데, 이 Ground Substance는 Proteoglycan이라고 불립니다. Proteoglycan은 Core Protein과 Glycosaminoglycan으로 구성되어 있습니다. 이 물질은 단백질과 설탕과 같은 구성 요소로 이루어져 있으며, 물과 잘 섞여서 끈적끈적한 특징을 가지고 있습니다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 이해하셨나요? 이것이 기본적인 구성입니다. Ground Substance에는 Aggrecan과 같은 다른 성분들도 있지만, 이에 대해서는 자세히 알 필요가 없습니다. 이런 내용은 대부분 필요하지 않을 것이며, 아마도 졸업할 때까지 한 번도 사용하지 않을 것입니다. Ground Substance는 물이 많이 포함되어 있습니다. 이는 단백질과 Glycan의 설탕과 같은 성분들이 물과 잘 섞이는 구조를 가지고 있기 때문입니다. 그래서 끈적끈적한 특징을 가지고 있습니다. 이제 Ground Substance와 Fiber에 대해 배웠으니, 이 안에 있는 세포들에 대해 배워야 합니다. 이 안에 있는 세포들은 일부는 원래 존재하는 세포이고, 일부는 새로운 세포입니다. 원래 존재하는 세포에는 Fibroblast, Macrophage, Adipocyte, Mast cell, Essential cells 생성 등이 있고, 새로운 세포에는 Myocyte, Plasma cell, Neutrophil, Eosinophil, Basophil, Monocyte 등이 있습니다. Fibroblast는 이렇게 생겼습니다.
Fibrocytes는 길쭉한 형태를 가진 세포들을 말합니다. 일부 학자들은 이들이 사실상 동일한 세포지만 모양이 약간 다르게 변하는 것으로 생각하고 있습니다. 다른 학자들은 이들을 stem cells나 둔화된 세포로 간주하고 있으며, stem fibroblast fibrocyte라고도 불립니다. 이러한 세포들은 collagen, elastin fiber, reticular fiber 등을 생성하는데 관여하며, ground substance에 glycosaminoglycan을 생성하는 역할을 합니다. 이는 extracellular matrix에서 필수적인 세포들입니다. 이들은 어떤 이유로 활성화되면 크기가 커지고 뚱뚱해지며, nucleolus와 RER 등이 증가합니다. 이는 protein을 활발하게 만든다는 것을 의미합니다. Fibrocytes는 nucleus가 condense되고 길어지며, cytoplasm이 작아지고 길쭉해집니다. 이들은 활발한 세포가 아닌, 가만히 쉬고 있는 세포입니다. 모양상으로는 활발하게 무언가를 생성하고 있는 것처럼 보이지만, 실제로는 휴식 상태에 있는 것으로 보입니다. Fibroplasm은 이와 달리 전자 세포들이 많이 존재하는데, 이들은 비슷한 세포들이 많이 모여있는 형태입니다. Macrophages는 면역세포로, 대식세포라고도 불리며, 병원균이나 쓰레기 같은 물질을 잡아먹는 역할을 합니다.
다른 말로 Tissue histiocyte라고 부르고, Phagocyte라고도 부릅니다. Phagocyte는 세포를 잡아먹는 것을 의미하며, Normal connective tissue나 Loose connective tissue에서 활동하며 다른 세포들을 잡아먹습니다. Macrophage는 Mononuclear phagocyte system의 일부입니다. 피에 있을 때는 Monocyte라고 부르며, 피에서 Monocyte가 조직으로 이동하면서 이름을 바꿉니다. 조직에 있을 때는 Macrophage라고 부릅니다. Macrophage는 조직에서 활동하며, 조직은 병원균이 자라나기 쉬운 환경입니다. Macrophage는 조직에서 다른 세포들을 잡아먹고 돌아다닙니다. Mononuclear phagocyte system은 주로 Phagocytosis를 수행하는데, 이 과정에서 조직에서 다양한 병원균을 만날 수 있습니다. 이때 Macrophage는 이 병원균을 T cell에 보여주는 역할을 하는 세포들과 상호작용합니다. Macrophage는 항상 Phagocytosis를 수행하다가 병원균을 T cell에 보여주는 역할을 합니다. 이러한 세포들을 Antigen presenting cells(APC)라고도 합니다. 또한, Mononuclear phagocyte system을 통해 다양한 세포들을 설명했습니다. 조직에는 Macrophage가, 간에서는 Kupffer cell이, 폐에서는 Alveolar macrophage, 뼈에서는 Osteoclast, 중추신경계에서는 Microglia, 피부에서는 Langerhans cell, 비장이나 림프절에서는 Dendritic cell이라고 부릅니다.
모두가 macrophagia와 유사한 종류의 세포들이지만, 장기에 따라 다른 이름으로 불리고 있으며, 이는 MPS의 일종입니다. MPS는 phagocytosis를 기본 기능으로 하며, 이를 수행하다 보면 APC로 기능을 하게 됩니다. APC는 phagocytosis를 수행하면서 특정 병원체의 단백질을 소각하여 MHC에 결합시키고, 자신의 표면에 프리젠팅하여 T세포와 상호작용하여 T세포를 활성화시키는 역할을 합니다. 그러나 예전에는 이러한 기능들을 알지 못했고, 백한식이라는 이름도 없었습니다. 이를 모르던 시기에는 단순히 무식하게 부르는 이름을 사용했습니다. 그리고 저는 많이 가지고 있는 지방조직이 연결이 약합니다. 이는 지방조직에 플라스틱이 많이 존재하지 않기 때문입니다. 지방조직은 아이폰 사이트와 유사한 구조를 가지고 있습니다. 아이폰 사이트는 지방으로 이루어져 있기 때문에 조직을 처리할 때 알콜을 사용합니다. 기억나시나요? 지방은 알콜에 녹아버립니다. 그래서 지방이 모두 사라지게 됩니다. 그 결과 조직에서는 지방이 없는 것처럼 나타납니다. 그래서 파실은 없는 것이 아니라 조직 과정에서 소실되는 것입니다. 일반적으로 어른들은 백색 지방을 가지고 있습니다. 백색 지방이 많은 분들은 지방을 세포 안에 쌓아두다 보면 지방이 우선이 되고 핵이 둘째가 되기 때문에 핵을 옆으로 밀어내면서 핵이 쪽으로 밀리게 됩니다. 이것이 지방세포인데 비어있는 것처럼 보입니다. 핵은 지방이 쌓이면서 옆으로 밀려나게 되는 것입니다. 그래서 이렇게 지방이 있는데 세포지만 지방이 가득 차게 되면서 백색 지방이 보이게 됩니다.
빈 공간이 아니라 원래는 adipose tissue이 쌓여있죠. 근데 이게 white adipose tissue이 사실은 필요해요. White adipose tissue은 energy storage와 thermoregulation에 중요한 역할을 합니다. Adipose tissue의 열전도율이 낮기 때문에 calorie 소모를 줄여주고 체온을 유지하는 역할을 해요. 예전에는 음식이 부족했을 때 adipose tissue을 축적하여 에너지원으로 사용했지만, 현대 사회에서는 과다한 음식 섭취로 인해 adipose tissue이 과다하게 축적되는 경우가 많아졌어요. 이로 인해 adipose tissue 조직이 증가하면서 여러 가지 건강 문제가 발생할 수 있어요.반면 brown adipose tissue은 thermogenesis에 특화된 조직이에요. Brown adipose tissue은 에너지를 소모하여 열을 생성하는 역할을 하고, 이를 통해 체온을 조절합니다. Brown adipose tissue은 주로 어린 아기들이 태어나자마자 가지고 있는데, 모유를 통해 영양분을 보충하고 체온을 유지하는 데 도움을 줍니다. 또한, brown adipose tissue은 태양에서 주로 형성되는데, 모양이 white adipose tissue과는 조금 다릅니다.요약하자면, white adipose tissue은 energy storage와 thermoregulation에 중요한 역할을 하고, brown adipose tissue은 thermogenesis와 체온 조절에 특화된 조직입니다.
Brown adipose tissue은 신진대사를 촉진시키고 체온을 조절하는 역할을 합니다. 따라서 일부 경우에는 brown adipose tissue의 양이 증가하거나 감소하는 것이 건강에 영향을 미칠 수 있습니다. 예를 들어, obesity나 metabolic disorders와 관련된 경우에는 brown adipose tissue의 기능이 저하될 수 있습니다. 또한, brown adipose tissue은 dietary factors와도 관련이 있습니다. 과다한 calorie 섭취나 fat 섭취는 brown adipose tissue의 활성을 억제할 수 있습니다. 따라서 건강한 식습관과 균형 잡힌 dietary factors 섭취가 brown adipose tissue의 기능을 유지하는 데 도움이 될 수 있습니다. 마지막으로, brown adipose tissue은 현재 연구가 진행 중인 분야이기 때문에 정확한 diagnostic methods나 treatment는 아직 확립되지 않았습니다. 따라서 brown adipose tissue과 관련된 질문이나 관심사가 있다면 전문가와 상담하는 것이 좋습니다.
