그것만으로는 충분하지 않습니다. 예를 들어, Potassium channel이 열리면 평형 상태에 도달하게 됩니다. 그러나 더 중요한 사실은 평형 상태에 도달하기 위해 이동해야 하는 이온의 농도 변화는 매우 작다는 것입니다. 따라서 Potassium의 initial concentration만 제어되면 충분합니다. Initial concentration을 제어하는 것만으로도 평형 상태에 도달할 수 있습니다. 그러나 시간이 지나면 ATP를 사용하여 Sodium pump가 다시 돌아가고, 평형 상태도 다시 초기 상태로 돌아가게 됩니다. 이렇게 되면 매트의 potential은 점점 없어지게 됩니다. 따라서 0mV도 제어되지 않고 ATP도 공급되지 않으며 Sodium pump도 돌지 않습니다.
시간은 다르겠지만, 그 다음에 여러분이 헷갈리는 것 중 하나는 Potassium 채널과 Chloride 채널의 차이에 대해 이해하는 것입니다. Potassium 채널은 주로 세포에서 resting potential이 만들어지는 곳에서 열리는 채널입니다. 그러나 Chloride 채널은 어떻게 될까요? Chloride 채널에는 Sodium 채널과 Calcium 채널이 있습니다. 이러한 채널들은 세포에 존재합니다. 그러나 실제로는 resting 상태에서는 이 채널들이 열리지 않습니다. 즉, 존재는 하지만 기능을 수행하지 못하기 때문에 없는 것과 마찬가지입니다. 브레인에서도 이러한 채널들이 만들어져 있어서 열리면 기여할 수 있을 것입니다. 그러나 resting 상태에서는 열리지 않기 때문에 기여하지 않습니다. 그렇다면 Potassium 채널은 어떨까요? 일부 Potassium 채널은 조건에 따라 열립니다. 일부 Potassium 채널은 전압에 따라 열리는 채널이 있고, 일부 Potassium 채널은 온도가 증가함에 따라 열리는 채널도 있습니다. 그러나 Potassium 채널은 특이하게도 항상 열려있는 채널이 있습니다. 그 수는 적지만, 세포 하나에 수십 개만 있으면 충분합니다. 세포에서는 수십 개의 Potassium 채널이 있습니다. 반면, Sodium 채널은 세포 하나에 수십 수만 개, 심지어 수십만 개의 채널이 발현될 수도 있습니다. 그러나 resting potential을 만드는 Potassium 채널은 항상 열려있는 채널로, 수십 개만 있으면 충분합니다. 이러한 항상 열려있는 Potassium 채널은 resting potential을 만드는 데 기여하는 Potassium 채널이라고 할 수 있습니다. 다른 종류의 Potassium 채널은 Potassium의 비여부에 따라 다릅니다. Sodium나 Calcium 채널도 마찬가지입니다. 예를 들어, resting potential이 -65mV에 있었다고 가정해봅시다. 그런데 갑자기 Chloride 채널이 열렸다고 합시다.
이건 어떤 경우인데, GABA(A) 리셉터가 그 자체로 Ion 채널이에요. GABA는 대표적인 억제성 신경전달물질이거든요. GABA(A)가 결합해서 리셉터가 결합했는데 하필 그 리셉터가 Chloride 채널이 되는 거에요. 그럼 열려요. 그럼 어떻게 돼요? Chloride가 드디어 이동하게 되는 거죠. Chloride는 어떻게 될까요? 당연히 밖에서 안으로 들어가죠. 내가 TV를 찾을 때 Chloride가 TV 안쪽으로 들어가면 전기 통로가 어떻게 될까요? Hyperpolarization이 될까요? 둘 중에 하나잖아요. 더 마이너스 쪽으로 가니까 Hyperpolarization이 됩니다. 그럼 어때요? 세포막의 전위가 Hyperpolarization이 된다는 것은 신경세포의 경우는 덜 흥분성, 덜 활동적으로 된다는 거에요. 그러니까 뭐에요? 억제성 신경전달물질이 반대로 어떤 신경전달물질이 Sodium 채널을 연다고 합시다. 그런 경우가 많아요. Sodium 채널이 열렸어요. 그럼 Sodium는 어떻게 될까요? 열리기만 하면 Sodium는 밖에서 안으로 들어가겠죠. 질문 하나가 많아요. Sodium 채널이 열리면 Sodium는 그냥 들어가게 되겠어요. 그럼 어떻게 될까요? 세포막의 전위는 Depolarization이 되죠. 이렇게 되면 어떻게 될까요? Excitation이 됩니다. 덜 흥분성이 됩니다. 신경세포가. 이렇게 해서 여러분의 이해가 좀 더 되는 걸로 확인됐고 그 다음에 할 것은 뭐냐면 이제 얼마 안 남았습니다. 이건데 역시 강의 내용을 보니까 강동규 교수님이 그거를 거의 그대로 쓰셨던 것 같아요. Patch-clamp 방법입니다.
사크마 나브레로라는 독일의 박사 스타일리스트가 1983년에 논문을 발표하고 1991년에 노벨상을 받았습니다. 이 논문은 cell의 작동 원리에 대한 연구였습니다. cell은 매우 작아서 10 micrometer 정도인데, 이를 간단한 유리반에 넣고 salt solution을 넣은 후 전극을 연결하여 cell에 밀착시킵니다. 이렇게 하면 cell 내부에서 일어나는 일을 관찰할 수 있습니다. 예를 들어, zinc channel이 열리는 경우에는 sodium channel이 형성됩니다. 이 sodium channel을 통해 sodium이 이동하면 전극에서 이를 감지할 수 있습니다. 이를 통해 cell 내부에서 일어나는 일을 연구할 수 있습니다. 그리고 resting potential을 depolarization을 시키면 마이너스 65 resting potential에서는 아무런 channel이 열리지 않습니다. 그러나 zero millivolt로 depolarization을 시키면 신호가 내려가고 cell 안으로 current가 recording됩니다. 이때 sodium channel 하나가 열립니다. 이렇게 되면 약 1 picoampere 정도의 current가 형성됩니다. 1 picoampere 정도는 약 1백만개의 sodium이 들어온 것과 같습니다. 그러나 depolarization은 계속되고 있습니다. 그리고 자극이 주어진 후에는 0.1ms 정도에 depolarization 자극이 있어 channel이 열리고, 0.1~0.2ms 정도에 channel이 닫히는 것을 관찰할 수 있습니다. 그러나 이후에는 오래 지속되지 않고 약 2ms 정도에 다시 닫힙니다. 이것이 대표적인 sodium channel의 작동 원리입니다.
이것을 설명하자면, Sodium channel이 활성화되었다고 말하고, 닫혀있던 것이 열리니까 그 다음에 계속해서 열려있지 못하고 활성화된 자극은 계속되는데도 불구하고 스스로 이 활성화될 것이에요. 그래서 Sodium channel에 Voltage-dependent한 활성화와 그러니까 아무래도 Depolarization에 의해서 열리는 채널 특정한 임계치 이상이 되면 닫혔던 채널이 열리는거죠. Sodium channel은 주로 이런 Voltage-dependent한 Sodium channel의 경우에 resting 상태에서 항상 닫혀있어요. 그러다가 자극이 오면 Depolarization 자극이 오면 닫혔던 것이 열리는데 Voltage 때문에 열렸던 애가 닫힌 상태에요. Depolarization 때문에 Sodium channel이 열리면서 Sodium이 1초에 100만개까지 도움받았죠. 그런데 이렇게 계속 기억하지 못하고 채널 자체에 뭔가 다른 특정초가 있어요. 그래서 열리자마자 또 자기 스스로 자기 자신의 구멍을 막아버리는 소위 Inactivation 과정은 있어요. 이것을 Sodium channel의 Inactivation이라고 하고 나중에 본인 구조를 고른다 이런 모양이 있어요. 그러니까 이 O 모양이 소위 볼이라고 하는데 채널이 닫혀있을 때는 볼이 가서 binding하는 구석이 없어요. Binding site가 노출이 안되있어. 그러다가 Sodium channel이 열리면 어? 나 여기 binding할 수 있는데? 그래서 Inactivation이 되어버리면 열렸다 하더라도 Sodium이 들어오지 못하죠. 이것을 Sodium channel의 Inactivation이라고 하고 열린 채널, Sodium channel은 다 Inactivation이라고 하는게 있어요. 시간이 1ms, 2ms만 해요. 그래서 이것을 Ball and chain model이라고 해요.
볼이 달린 체인이 아마 channel inactivation을 가져올 것이다. 이걸 어떻게 알아야 되느냐 하면 나중에 여기를 잘라버려요. 볼이 없는 Hydrogen channel을 만들어버리면 그 다음에 inactivation이 없어져요. 그 다음에 이 체인을 좀 긴걸 하게 되면 어떻게 될까요? inactivation이 늦게 와요. 그렇겠죠? 어? 볼이 저기 멀리 있어. 그쵸? 이 체인을 좀 더 짧게 하면 어떻게 될까요? inactivation이 더 빨리 와요. 열렸다가 바로 닫힐거에요. 극도로 짧게 하면 어떻게 될까요? 역시 inactivation이 없어지도록 하는거죠. 그 다음에 볼을 잘라내요. 잘라냈어요. 그래서 이 볼, ball pentamidine에 대한 걸 합성해가지고 이쪽 slipper 한쪽에 넣어주면 어떻게 되냐면 inactivation이 없어졌다가 다시 recover돼요. 왜? 볼이 많이 커져요. 떠다니는 볼 때문에 inactivation이 돼요. 그래서 이제 이 볼의 swing model이 inactivation의 mechanism으로 증명됐죠. 아주 중요한, 그때의 중요한 연구 주제였어요. 그래서 이게 이거를 single처럼 모래플라 하나의 cementin을 통한 iron permeant를 될 수 있다는 의미에서 굉장히 획기적인 실험 방법이었고 그렇기 때문에 그도 의사는 만들 수 있었죠. 왜냐하면 이 iron channel의 mutation이나 이런 것 때문에 발생되는 질병들이 굉장히 많이 그 다음에 발견될 거예요. 같은 sodium channel인데 recording해보니까 환자한테 발견되는 sodium channel의 변형은 뭔가 sodium channel의 성격이 바뀐 거예요. inactivation이 늦게 온대든가 빨리 온대든가 그래서 이게 설명이 되네. 그러니까 그걸 알 수 있게 하는 게 hedsicrite라는 거죠.
이 single channel을 통해 1초에 100만 개의 sodium이 들어올 수 있지만, 그 current의 양은 그렇게 많지 않습니다. 1mA는 10의 -12승이므로 10의 9승인 10억의 1/1000이 됩니다. 따라서, single channel을 통해 흐르는 current는 1,000억분의 1 정도입니다. 이 양은 작지만, 세포 크기가 작고 여러 개의 sodium channel이 함께 작동한다면 상당한 양이 될 수 있습니다.그러나, sodium channel이 연결된 수가 많아지면 많은 양의 sodium이 짧은 시간에 들어오게 됩니다. 이는 membrane potential을 심각하게 높일 수 있습니다. 만약 뇌에 oxygen 공급이 중단된다면 ischemic damage가 발생할 수 있습니다. 이는 뇌졸중과 같은 상황을 초래하며, mitochondria에서 ATP 생산이 중단되어 oxidative phosphorylation이 일어나지 않게 됩니다.또한, membrane potential의 영향으로 ATP 생산이 중단되면 depolarization과 generation of millivolts에 접근하는 과정이 진행됩니다. 이는 세포의 죽음을 초래하게 됩니다. 또한, 식물에는 digitalis나 ouabain과 같은 독성 물질이 있을 수 있습니다.
이런 것들은 Sodium pump, Sodium-Potassium pump를, 즉 Sodium와 Potassium 그래디언트를 만드는 Concentration gradient를 만드는 Sodium pump를 이미 사용하고 있습니다. Digitalis와 Ouabain은 심장 약으로 사용되는데, 약하게 사용하면 Membrane tension을 증가시켜 더 강력한 Calcium이 들어오게 하고 있습니다. Digitalis와 Ouabain은 Sodium channel과 Voltage channel을 공부하는데 사용될 수 있습니다. Penciclovir에서는 Sodium channel과 Potassium channel을 공부하고 있습니다. Sodium channel은 Potassium channel과 유사하며, Monocarboxylate는 Sodium channel이 Potassium channel보다 4배 큽니다. Subunit은 Formal channel이 되며, Clonic을 위해 Alternagin-C가 필요합니다. Membrane을 단통하기 위해 Alternagin-C가 뒤로 10개 필요합니다. 그리고 Clonic을 통해 Subunit의 4번째 Transmembrane domain에 Plus, Shot, Pen을 표시하고 있습니다.
플러스, 샷, 펜을 표시하고 있죠. 그리고 오른쪽을 보면 half chair, side chair, fasting, shachil, pinna, ice spin이 나타나는데, 이들은 3번마다 같은 위치에 있습니다. 만약 2번마다 보면 다른 위치에 나타나고, 4번, 3번마다 같은 페이스를 보입니다. 이렇게 페이스가 약간 어긋나면 ballistic fandom이라고 합니다. 이 구조적인 패턴이 중요한 이유는 ballistic fandom을 나타내기 때문입니다. 그리고 4번째 fasting과 shachil은 같은 페이스를 가지고 있습니다. 그러다가 -65밀리볼트에서 웨스팅하면 변화가 생깁니다. 이때 모세를 찔렀다고 가정하면 membrane potential이 말단에 있는 신경세포로 전달되어 membrane potential이 20밀리볼트로 확대됩니다. 이렇게 찔렸다면 haptic이 세포 안으로 들어오게 됩니다. 그리고 reverberant potential이 -20밀리볼트로 변하면서 sodium channel이 열리게 됩니다. 이때 channel protein의 구조가 바뀌게 됩니다. 이것이 voltage dependence와 gating입니다. Gating은 문이 열리는 것이고, voltage dependence와 gating은 문이 열린다는 의미입니다.
소듕 채널의 Voltage dependence는 다음과 같이 설명됩니다. 휴면 상태에서는 닫혀있습니다. Sodium channel이 100개, 1000개 있더라도 아무런 기여도가 없습니다. 왜냐하면 모두 닫혀있기 때문입니다. 그러나 어떤 자극이 왔을 때, 그 자극은 아마도 Depolarization 자극일 것입니다. 그래서 Membrane potential이 Depolarization으로 변할 때, Sodium channel은 한꺼번에 열리는 모양으로 변합니다. 이렇게 되면 어떻게 될까요? 순식간에 Sodium이 세포 내로 들어오게 됩니다. 이전에는 열리지 않아서 들어갈 수 없었지만, 갑자기 열린 Sodium channel을 통해 수백 개, 수천 개의 Sodium channel이 생기게 됩니다. 이해하셨나요? Sodium channel은 Potential channel에 비해 얼마나 선택적일까요? 역시 천배만큼 선택적입니다. 그대로입니다. 그러나 이상한 점이 있습니다. 아까 Potential channel은 왜 Potential에 대해 선택적인가요? 설명했잖아요. 그런데 Sodium channel은 어떻게 Potential에 대해 선택적일까요? 같은 방법을 사용하면 안 될 것 같습니다. Potential channel에 대해 Potential channel의 선택적인 방법을 사용하면 안 됩니다. 그래서 Sodium channel Cloning을 한 다음에 Sodium channel의 Core size를 확인했습니다. 그 결과는 딱 이 정도입니다. 이 사이즈는 Hydration에 있는 Sodium size와 동일합니다. 그렇다면 Potential은 어떨까요? 너무 커요. 무슨 말인지 이해되나요? Sodium channel을 통해는 Water molecule 하나를 포함한 Sodium ion이 통과할 수 있습니다.
포텐셜 아이언은 어떻게 될까요? 별로 통과가 안돼. 왜냐하면 너무 커서 그래. 그래서 굉장한 거죠. Sodium 채널과 Potential 채널은 완전히 다른 성격의 채널인데 코어는 똑같아. 그런데 코어 크기를 변형시키고 그 하나의 Potential 채널은 아까 말한 그런 방법으로 Selectivity, Permeability를 Sodium에 대해서 높게 가져가는 거고 Sodium 채널은 또 다른 방법을 사용한 거야. Potential은 통과 못하게 하는 또 다른 방법. 완전히 다른 접근법이었죠. 결과는 똑같아요. Sodium 채널이냐 Potential 채널이냐 이렇게 고민됩니다. 상당히 놀라운 사실이죠. 나만 놀라운가? 그렇습니다. 교과서에 없는 얘기를 한국에만 하면 끝났는데 다음 시간에 연결되는 것이기 때문에 이 얘기를 해야 돼요. 얘기하지 말아야 다음 시간에 얘기를 할 수 있거든요. 그래서 여러분이 오늘 시간을 통해서 Potential 아이언에 대해서 설명이 끝났습니다. 이게 얼마나 중요한 거냐면 여러분이 Muscle cell을 얘기하고 Cardiac cell을 얘기하고 Neuron을 얘기하고 모든 장기를 얘기할 때 Hormone secretion을 얘기하고 이번 학기에 공부할 모든 장기에서 Potential 아이언도 필수예요. Potential에서 이런 것이 만들어져 있고 그 다음에 Calcium 이용이 어떻게 변하고 Fluoride가 어떻게 변하고 수분이 어떻게 Permeability가 변하고 이런 것의 장기라는 것이죠. 장기의 Physiology를 제가 봤거든요. 그러니까 Potential 아이언을 정확히 알지 않으면 나중부터는 헷갈리는 거죠. 너무 헷갈려요. Potential 아이언만 알면 각 장기에서 시작하는 포인트가 되는 거예요.
신호를 전달하고 받는 방법에 대해 이야기하고 있습니다. 이는 neuron에 관련된 것이 아니라 모든 cell에서 가능한 것입니다. 한쪽에는 마이너스 전류를, 다른 한쪽에는 플러스 전류를 인위적으로 주입하여 막 membrane potential을 변화시킬 수 있습니다. 이를 통해 전류의 변화에 따라 cell의 반응을 측정할 수 있습니다. 이 방법은 이미 1940년대부터 연구되어 왔으며, Hodgkin과 Huxley라는 사람들이 이를 실험적으로 사용하여 연구를 발표했습니다. 이들은 대왕 오징어의 axon을 사용하여 실험을 진행했는데, 이 axon은 매우 작아서 두께가 약 1mm 정도입니다. 이러한 실험을 통해 cell의 membrane potential 변화를 측정하고자 했습니다.
어떤 실험을 하기로 결정했는지 말해줄게. 이 사람은 membrane potential을 -70mV, resting membrane potential이라는 것을 대략적으로 측정하려고 했어. -70mV에서 시작해서 membrane potential을 0mV로 depolarization 시키면 코르트에 어떤 변화가 일어날지 알아보려고 했어. 왜냐하면 이미 알고 있던 것은 뭐냐면, 우주놈의 엑소내에 나트륨과 칼륨 이온이 나트륨과 칼륨 채널에 있다는 것을 이미 알고 있었거든. 그것을 자세히 다시 보고 싶었어. 0mV 볼트라는 depolarization 볼트를 줬을 때, 나트륨과 칼륨 채널이 depolarization 볼트에 어떻게 반응하는지, 어떻게 열리고 닫히는지 알고 싶었어. 그래서 전도체를 꽂은 다음에 한참을 고민했어. 그랬더니 resting 상태에서는 코르트가 들어오지 않다가 0mV 볼트가 가는 순간에 코르트가 3반 정도 들어오는 플러스 코르트로 바뀌는 걸 발견했어. 아마도 나트륨이 들어온 것 같아. 근데 문제가 생겼어. 문제는 이렇게 코르트를 넣어주고, 볼트를 일정하게 -70에서 0mV로 바꿔주면서 그때 흐르는 전류를 측정하고 싶었는데, 즉, membrane potential을 -70에서 0으로 가져가면서 그때 어떤 전류가 흐르는지 알고 싶었는데, 나트륨이 들어온 것 같아. 근데 문제는 이 사람이 원했던 것은 0mV 볼트에서 전류를 측정하고 싶었는데, 플러스 전류가 들어오니까 이 사람이 가만히 있을 수가 없어. depolarization이 될 거 아니야. 이건 원하는 결과가 아니야.
이 사람이 원하는 것은 0mm 볼트 상태를 소위 Steady State Projector에 재현하고 싶다는 것입니다. 이를 위한 방법을 찾다가 1950년 정도에 Feedback Amplifier를 개발했습니다. 이 Amplifier는 원하는 볼트를 유지하기 위해 마이너스 70에서 제로까지의 전압을 사용합니다. 제로 전압으로 갈 때 전류가 들어오면 맨불럭 전압은 더 이상 마이너스로 가지 않고 덜 마이너스로 유지됩니다. 이를 해결하기 위해 원하는 전압을 유지하기 위해 전류를 넣어줍니다. 마이너스 전류를 넣어주는 것입니다. 이렇게 되면 10ms 동안에도 마이크로세컨드로 1000번의 작업을 수행할 수 있습니다. 제로 전압을 유지하기 위해 움직이는 경우, 역행하는 전류를 넣어서 제로로 맞춰줍니다. 제로 전압을 유지하기 위해 넣어줘야 하는 전류를 제거하는 것입니다. 그래서 제로를 유지하는 것입니다. 그리고 제로를 유지하기 위해 Counter Current를 사용하는 것입니다. 이게 Feedback이 아닌가요? 그래서 제기되는 것은 바로 Grounding이 제로 전압을 유지하게 됐다는 것입니다. 그리고 이를 위해 기록되는 전류가 필요합니다. 초반에는 세포 안쪽으로 플러스 전류를 넣어주어야 하고 후반에는 그 반대로 해야 합니다. 이 사람들이 더 많았던 것은 모든 볼트 시바가 다 한 것입니다. 여기는 제로 볼트도 다 한 것이지만, 논문을 보면 마이너스 70에서 60까지 다 한 것입니다. 역으로도 다 한 것입니다.
그리고 이 앞에는 아마 Sodium channel blocker인 양모를 사용할 수 있어요. 양모는 Sodium channel을 완전히 차단해버리는 효과가 있어요. 그래서 Sodium channel이 모두 차단되면, 그 아래에 있는 Tetrodotoxin이라는 독소가 사람에게 매우 치명적일 수 있어요. 그래서 보호자들은 이에 대해 매우 주의해야 해요. 이렇게 Sodium channel을 차단하고 기록되는 전류를 Botox current라고 해요. 볼트시피 Pentagon type의 마이너스 70에서 제로비디볼트로 바꿔주면 소위 클램핑이라고 해요. 볼트시 클램핑은 볼트시를 일정하게 제한하는 것을 의미해요. 제로를 클램핑하면 Botox current가 세로로 바깥쪽으로 흐르게 되요. 하지만 약간의 지연이 있을 수 있어요. Botox current는 조금 떠요. 그래서 Depolarization이 일어난 후에 연결이 시작되는 거예요. 세포 밖으로 흘러나가요. 일단 Botox channel이 열리면 Botox는 세포 안에서 밖으로 흘러나가게 되죠. Driving force는 세포 안에 Botox가 많고 밖에는 적어서, Driving force는 밖으로 향하게 되요. 그 다음에는 Botox channel만 차단하는 방법이 있을 수도 있어요. 이런 방법도 알고 있었어요. Botox channel을 차단한 후에는 Sodium channel이 어떻게 되나요? 주로 Sodium이 흐르게 되요. Sodium channel은 Depolarization되자마자 Botox가 Depolarization되자마자 문이 열리게 되요. 이 부분은 약간 차이가 있어요. 그리고 어떻게 될까요? 아까 설명한 Single channel patch clamp app에서는 Sodium channel이 열린 후에 Inactivation이 일어나게 되죠.
작은 실험체에 Depolarization 자금이 있는데, Sodium 채널은 열리자마자 스스로 Inactivation 되었습니다. 이와 같은 단일 채널이 100개, 1,000개 있다면 Inactivation이 발생합니다. 이를 통해 전압마다 시뮬레이션을 진행하였고, 이 사람은 Calibration까지 완료하였습니다. Parameter를 모두 알고 있었기 때문에 Potassium 채널과 Sodium 채널이 어떤 전압에서 얼마나 열리는지에 대한 정보를 알 수 있었습니다. 이를 실제 모습과 비교해보니 약 60% 이상 일치하였습니다. 이러한 결과로 무엇을 알 수 있을까요? Axon은 Squid Giant Axon 최상위입니다. Squid Giant Axon은 Electrical이라는 단어를 멤버의 Potential이라는 단어로 대체하여 사용합니다. Action Potential이라는 단어는 다음 시간에 언급할 예정입니다. Sodium와 Potassium 채널에 대한 설명은 거의 완료되었습니다. 이러한 경우는 Squid Giant Axon를 제외하면 거의 없습니다. 다른 채널들도 많이 존재하지만, 재료의 특성이 좋았던 것입니다. 현재는 1mm보다 더 작은 것들도 Recording할 수 있지만, 당시에는 Oscilloscope와 Feedback Amplifier가 중요한 역할을 했습니다. Voltage Clamp에서 이를 가능하게 했습니다. 이제 종합적으로 다음 주 목요일에 약간 확대하여 공부해보도록 합시다. Potassium 채널과 Voltage 채널 외에도 Sodium 채널이 존재합니다. Potassium 채널은 Resting Potential을 만드는 역할을 하며, Voltage와는 관계없이 항상 열려있습니다. 이 그림을 살펴보면 Potassium의 Intracellular Potential이 -80, -90에 위치한다는 것을 알 수 있습니다. 그렇다면 어떤 일이 벌어질까요?
만약에 실험하는 사람이 MacBook의 potential을 재면서 negative current를 더 넣어준다면, MacBook의 potential은 더 낮아질 것입니다. Negative current를 잠깐만 넣어놓는다면, 시간이 지나면 다시 원래의 potential로 돌아갈 것입니다. 그러나 EQ viewer가 깨질 수 있으며, potential 채널만 있는 경우에는 EQ viewer가 영향을 받을 수 있습니다. Positive current를 넣어준다면, potential은 더 높아질 것이며 EQ viewer가 다시 깨질 수 있습니다. EQ viewer가 깨진 경우에는 potential이 viewer를 통해 나가려고 할 것입니다. 이러한 상황에서는 potential이 변화하고 EQ viewer의 상태도 변할 수 있습니다.
맴브레인 포텐셜이 마이너스 60mV가 되었다면, 이는 전류가 세포 외부로 나가는 상황입니다. 왜냐하면 세포 내부로 들어가는 전류가 생겼기 때문입니다. 얼마나 많은 전류가 들어왔는지를 나타내는 값이 마이너스 60mV입니다. 이로 인해 나가는 전류가 생겨서 맴브레인 포텐셜이 다시 균형 상태로 돌아옵니다. 이를 '마이너스 포텐셜을 세우고 방향이 바뀐다'고 표현합니다. 

맴브레인 포텐셜이 마이너스 100mV가 되면, 세포 내부로 전류가 들어와서 다시 균형 상태로 돌아오게 됩니다. 마이너스 60mV가 되면, 세포 외부로 전류가 나가서 다시 균형 상태로 돌아옵니다. 이를 랜스포텐셜이라고 합니다. 

리버스포텐셜이라는 표현도 있습니다. 이는 맴브레인 포텐셜이 바뀌면서 전류의 방향이 바뀌는 것을 의미합니다. 세포 내부로 들어오느냐, 아니면 세포 외부로 나가느냐에 따라 리버스포텐셜이라는 표현을 사용합니다. 

이큐리브 포텐셜을 만드는 전류 채널이 100개가 있었다면, 이를 200개로 늘리면 커브의 모양이 어떻게 바뀔까요? 이는 공간의 길이가 바뀌는 것을 의미합니다. 

소듐 채널을 가정해봅시다. 소듐 채널이 항상 열려 있다고 가정하면, 소듐의 이큐리브 포텐셜, 혹은 리버스포텐셜은 플러스 25mV가 됩니다. 이는 항상 열려 있는 소듐 채널을 의미합니다. 하지만 실제로는 그렇지 않습니다.
그러나, 최근 연구에 따르면 sodium channel은 모두 sodium에 의해서 활성화되는 것이 아니라, 일부는 voltage-dependent하다는 것이 밝혀졌습니다. 따라서, sodium channel의 활성화 과정은 voltage-dependent한 특성을 가지고 있습니다. 이러한 특성을 보여주기 위해, sodium channel의 활성화 정도를 나타내는 곡선을 그려보았습니다. 이 곡선은 sodium channel의 활성화 정도를 나타내는데, 마이너스 40밀리볼트에서는 전혀 활성화되지 않습니다. 마이너스 30밀리볼트에서는 약간의 활성화가 있고, 마이너스 20밀리볼트에서는 더 많이 활성화됩니다. 0밀리볼트에서는 100% 활성화됩니다. 이렇게 전압에 따라 sodium channel의 활성화 정도가 변화하는 것을 볼 수 있습니다. 따라서, 이 곡선은 sodium channel의 voltage-dependent한 특성을 보여주는 것입니다. 마이너스 20밀리볼트에서는 반 열리는 현상이 나타나며, 이는 sodium channel의 활성화 정도가 굉장히 민감하게 변화한다는 것을 보여줍니다.
자, 마음의 문을 열어봅시다. 이번에는 이 curve와 저 curve를 곱해보세요. 비교해보면, 정확히 이 curve가 나오는데, 이게 바로 voltage dependence를 보여주는 것이에요. 다시 말해서, -40mV까지는 하나만 열려요. 그렇죠? -20mV가 되면 어떻게 될까요? 약간 열리죠. 그래서 sodium current가 조금씩 들어오게 되는 거예요. 0mV가 되면, 100% 다 열려요. 0mV가 되면, 모두 열리는데, 여기서부터는 더 열릴 수 없어요. 그래서 왜 current가 줄어들까요? sodium의 driving force가 줄어들기 때문이에요. 그렇죠? 만약에 60mV로 depolarization을 시켰다면? 그럼 channel이 모두 열리죠. 그런데 60mV가 뭐예요? sodium의 reverse potential이에요. sodium의 equilibrium potential이에요. 그러면 모두 열리지만 current는 없는 거죠. 그래서 고점을 지나는 거예요. 그래서, 이게 voltage dependence, sodium channel의 voltage dependence를 보여줍니다. 그런데 western blot potential을 결정해주는 protein은 그런 voltage dependence가 없기 때문에 그냥 파란색이에요. 그런데 거기에 sodium channel의 voltage dependence를 overlap하면 시계 모양이 되는 거예요. 이것만 이해하면 다음 시간에 아주 큰 도움이 될 거예요. action potential을 이걸로 다 설명한 거예요. 이것만 이해하면 다음 시간에 주제인 action potential을 100% 이해할 수 있어요. 마지막으로 western blot potential에 대해 얘기했었죠.
그 중에서 하나를 지적하고 싶은데, Offjay라는 실험적 방법은 실제로 개발된 적이 없습니다. 또한, "Channel Load Option2"나 "Hera Load Option"이라는 채널도 실제로는 존재하지 않습니다. 이 부분은 혼동을 줄 수 있는 설명이며, 사실과 다른 내용입니다. 이 부분을 수정하면 좋을 것 같습니다.
미래에는 나중에 수행하겠지만, 다음 학기 후반부에 드럼 오디션이나 Dyslexia에 대해 이야기할 때 특정 부위의 neurons이 예민하게 반응한다는 것을 알고 있습니다. 특정 neurons의 활동에 따라 Dyslexia가 심해지거나 완화되는 것을 알고 있습니다. 그러면 어떨까요? 환자가 Dyslexia를 발현시키는데 영향을 주었고, 그 다음에 블루라이트를 켜는 것으로 Dyslexia를 감소시키는 것입니다. 이는 자발적으로 Dyslexia를 조절하는 것이며, Optogenetics와도 관련이 있습니다. 드럼 연주에 대해서도 알고 계시겠죠? 특정 부위를 선택적으로 조절하여 원하는 위치에 이룰 수 있습니다. 현재 사용하고 있는 방법도 비슷한 원리로 작동합니다. 그러나 윤리적인 문제가 있을 수 있습니다. 기술적인 측면은 있지만 다른 문제들도 고려해야 합니다. 오늘은 여기까지 하겠습니다. 질문이 있으시면 잠시만 기다려주세요.
